全国⾼等

北京市⾼等

师 教

范院校通⽤教材

育精品教材建设项⽬

西⽅教育思想史！

Xifang

Yiaoyu Sixiangsbi

张斌贤 主编

—

⼋民海有出版社 PEOPLE'S EDUCATION PRESS

全国⾼等师范院校通⽤教材

北京市⾼等教育精品教材建设项⽬

西⽅教育思想史

（修订版）

张斌贤 主编

⼈民為育出的社

•北京•

图书在版编⽬ （CIP）数据

⻄⽅教育思想史/张斌贤主编.

⼀北京：⼈⺠教育出版社，2011.9

全国⾼等师范院校通⽤教材

ISBN 978-7-107-23713-3

I•①⻄⋯

I.①张

⽫.①教育思想⼀思想史⼀西⽅国家⼀师范⼤学—教材

N.①G40-091

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2011）第164984号

⼈民数青好版社 出版发⾏ ⽹址：http://www.pep.com.cn

北京四季青印刷⼚印装 全国新华书店经销 2011年9⽉第1版 2011年9⽉第1次印刷 开本：787毫⽶X1092毫⽶1/16 印张：38.25 字数：694千字 印数：0001～3 000册

定价：43.60元

如发现印、装质量问题，影响阅读，请与本社出版科联系调换。 （联系地址：北京市海淀区中关村南⼤街17号院1号楼 邮编：100081）

《⻄⽅教育思想史》（修订版）撰稿⼈

（按执笔章节先后为序）

张斌贤

褚宏启

朱旭东

陈露茜

北京师范⼤学教育学部教授，教育学博⼠，博⼠⽣导师， 中国教育学会教育史分会副理事⻓，本书主编。执笔绪 论、第⼀章、第⼆章、第三章、第五章、第九章、第⼗

⼀章。

北京师范⼤学教育学部教授，教育学博⼠，博⼠⽣导师。 执笔第四章、第六章、第七章、第⼗⼆章。 北京师范⼤学教育学部教授，教育学博⼠，博⼠⽣导师。 执笔第⼋章。

中国⼈民⼤学教育研究所讲师，教育学博⼠。执笔第

⼗章。

李⽴国 中国⼈⺠⼤学教育研究所教授，教育学博⼠。执笔第⼗

三章。

王晨 北京师范⼤学教育学部副教授，教育学博⼠。执笔第⼗

四章。

⽬

录

绪论•

［内容提要〕/1［学习⽬标］/1 ［关键词］/1

1

••..•.• e......•_•.•........... 2 ⼆、教育思想史的发展逻…••…••…••••••……•••••••••…•………••6 三、西⽅教育思想史的基本线索…•••••••••••••…………••••• 12 四、⻄⽅教育思想史的分期⋯ •⋯• 18

⼀、教育思想史的性质…

［要点⼩结］/21［思考与练习］/21

第⼀章 古希腊教育思想：

［参考⽂献］/22

23

［内容提要］/23 ［学习⽬标］/23 ［关键词］/23 第⼀节 古希腊教育思想的社会⽂化基础

第⼆节 古希腊教育思想的演进 … 第三节 古希腊教育思想的中⼼议题 第四节•古希腊教育思想的基本内容

第五节 古希腊教育思想的特征与历史贡献 ［要点⼩结］/72 ［思考与练习］/73 ［参考⽂献］/73

第⼆章 古罗马教育思想 …

［内容提要］/75［学习⽬标］/75 第⼀节 古罗马教育思想的发⽣基础 第⼆节 古罗马教育思想的发展进程 第三节 古罗⻢教育思想探讨的基本问题 第四节 古罗⻢教育思想的特征与贡献⋯

［关键词］/75

［要点⼩结］/105［思考与练习］105/

［参考⽂献］/105

第三章 中世纪教育思想⋯

［关键词］/107

［内容提要］/107［学习⽬标］/107 第⼀节 基督教的演变与基本教义⋯ 第⼆节 基督教对中世纪教育的影响

24

31

42

53

69

•…• 75

76

80

90

102

107

108

112

1

第三节 中世纪基督教教育思想家• 第四节 中世纪教育思想所探讨的基本问题 第五节 中世纪教育思想的特征与历史地位 ［要点⼩结］/140 ［思考与练习］/140 ［参考⽂献］/140

第四章 ⼈⽂主义教育思想……• ［内容提要］/142［学习⽬标］/142 第⼀节 ⽂艺复兴运动与⼈⽂主义• 第⼆节 ⼈⽂主义教育思想的演变• 第三节 ⼈⽂主义教育思想所探讨的基本问题… 第四节 ⼈⽂主义教育思想的基本特征和历史地位•

［关键词］/142

［参考⽂献］/198

［要点⼩结］/198

［思考与练习］/198

第五章 新教教育思想… ［内容提要］/200［学习⽬标］/200 第⼀节 新教教育思想的发⽣基础 第⼆节 新教教育思想家…• 第三节 新教教育思想的基本原理• 第四节 新教教育思想的特点与历史地位 ［要点⼩结］/226 ［思考与练习］/226

［关键词］/200

•.• +++.•++—•

［参考⽂献］/226

第六章 唯实论教育思想……

［内容提要］/228 ［学习⽬标］/228 ［关键词］/228 第⼀节 唯实论教育思想产⽣发展的社会条件…

第⼆节 ⼈⽂唯实论的教育思想…• 第三节 社会唯实论的教育思想…• 第四节 感官唯实论的教育思想…• 第五节 唯实论教育思想的影响及其历史地位…

［要点⼩结］/255 ［思考与练习］/256 ［参考⽂献］/256

第七章 ⾃然主义教育思想…… ［内容提要］/257［学习⽬标］/257

［关键词］/257

第⼀节 ⾃然主义教育思想的演进… 第⼆节 ⾃然主义教育思想的理论基础 第三节 ⾃然主义教育思想的基本内容

115

123

136

142

143

150

163

189

⋯• 200

• 201

209

212

222

228

229

233

237

241

252

257

258

261

273

2

第四节 ⾃然主义教育思想的影响及其评价． ［要点⼩结］/290 ［思考与练习］/290 ［参考⽂献］/290

第⼋章 民族主义教育思想………

［内容提要］/292 ［学习⽬标］/292 ［关键词］/292 第⼀节 民族主义教育思想产⽣的历史背景与理论基础 第⼆节 法国的民族主义教育思想• 第三节 德国的民族主义教育思想…

第四节；英国的国家办教育学说…• 第五节 美国的公共教育思想……

第六节 ⺠族主义教育思想的传播与实践

［要点⼩结］/331 ［思考与练习］/332

［参考⽂献］/332

第九章 教育⼼理学化思想⋯•

L内容提要」/334 ［学习⽬标］/334 ［关键词］/334 第⼀节 教育⼼理学化思想发⽣的基础 第⼆节 教育⼼理学化思想的发⽣和发展 第三节 教育⼼理学化思想的基本理论…

第四节 教育⼼理学化思想的⼴泛传播•

［要点⼩结］/369

［参考⽂献］/369

［思考与练习］/369

第⼗章 科学教育思潮⋯

［内容提要］/371［学习⽬标］/371

［关键词］/371

第⼀节 科学教育思潮兴起的社会和⽂化基… 第⼆节 科学教育思潮的演进……

第三节 科学教育思潮的主要理论…

第四节 科学教育运动在各国的兴起

［思考与练习］/405

［要点⼩结］/405

［参考⽂献］/405

第⼗⼀章 新教育运动•

［内容提要］/407 ［学习⽬标］/407 第⼀节 新教育运动的兴起和发展… 第⼆节 新教育运动中的著名实验… 第三节 新教育运动的基本理论… 第四节 新教育运动的历史贡献……

［关键词］/407

285

292

293

297

306

313

315

329

334

335

339

348

• 366

⋯• 371

•372 376

388

396

407

408

412

419

436

3

［要点⼩结］/437［思考与练习］/438

第⼗⼆章 进步主义教育思想…•

［参考⽂献］/438

440

［内容提要］/440 ［学习⽬标］/440 ［关键词］/440 第⼀节 进步主义教育思想产⽣与发展的社会背景 第⼆节 进步主义教育思想的产⽣和发展…

第三节 进步主义教育思想的特征与评价：

［要点⼩结］/493［思考与练习］/493

［参考⽂献］/493

第⼗三章 保守主义教育思想⋯⋯

［内容提要］/495［学习⽬标］/495 ［关键词］/495 第⼀节 保守主义教育思想产⽣的时代背景⋯ 第⼆节 要素主义教育理论••

第三节 第四节

永恒主义教育理论⋯

新托⻢斯主义教育理论⋯

［要点⼩结］/526 ［思考与练习］/527

［参考⽂献］/527

第⼗四章 当代教育思想与思潮⋯ ［内容提要］/528［学习⽬标］/528 第⼀节 改造主义教育思想⋯ 第⼆节 存在主义教育思想⋯

［关键词］/528

⾏主义和新⾏为主义教育思想

第三节 第四节

分析教育哲学• 第五节 结构主义教育思想…

第六节 第七节

終⾝教育思潮…

现代⼈⽂主义教育思想…

第⼋节 教育经济化思潮…

第九节 1 激进主义教育思潮⋯•…… ［要点⼩结］/599 ［思考与练习〕/599

［参考⽂献］/599

后记•

441

447

489

495

496

497

509

519

528

531

542

549

556

563

569

576

582

589

601

4

绪论

绪论

【内容提要】

本章从教育思想的基本概念出发，分析教育思想史的基本性质、教育思 想变迁的基本逻辑。在此基础上，讨论⻄⽅教育思想史发展的基本线索和历 史分期。教育思想是⼈类个体和种族对教育世界及其内在特性的系统认识， 这种认识在历史过程中的展开构成了教育思想史的本质。教育思想的历史进 程受到社会⽂化多种因素的相互作⽤，因此呈现出异常丰富和复杂的特殊 性。西⽅教育思想的历史发展经历了古代、从古代到近代的转折时期、近代 和现代四个主要阶段。不同阶段的教育思想存在着诸多差异。⽽由于教育基 本问题的普遍性，不同阶段的教育思想因此具有显著的连续性，这种连续性 形成了⻄⽅教育思想史的基本线索。

学习⽇标】

1. 理解教育思想史的基本性质。

2. 理解教育思想史发展的基本逻辑。

3. 理解⻄⽅教育思想史的基本线索。

【关键词】

教育思想史 性质 逻辑 发展线索 分期

本书旨在运⽤相关⽂献史料，借鉴相关学科的研究⽅法和研究成果，较 为系统地叙述西⽅教育思想从古希腊到20世纪90年代这两千多年间的发⽣ 发展过程，分析特定历史时期西⽅教育思想与思潮的基本内容，阐释不同历 史时期西⽅教育思想与思潮之间的联系和变迁，揭⽰教育思想发展的历史逻 1

西⽅教育思想史（修订版）

辑及其与社会、思想和⽂化等诸多因素的相互关联。 ⼀、教育思想史的性质 ⿊格尔指出：“⼀门学问的历史必然与我们对于它的概念密切地联系着。 根据这概念就可以决定那些对它是最重要最适合⽬的的材料，并且根据事实 对于这概念的关系就可以选择那必须记述的事实，以及把握这些事实的⽅式 和处理这些事实的观点。”①这个⻅解对于教育思想史的研究也是适⽤的。 如果不把教育思想史的研究对象—教育思想的概念加以明确界定，就⽆法 从浩如烟海的历史材料中寻找出那些真正重要的、具有普遍意义和重要价值 的教育见解、主张、观点，因⽽也就不可能真正客观地展⽰西⽅教育思想发

展的轨迹。 所谓教育思想，是“对教育现象的认识。主要包括：教育主张、教育理 论、教育学说等。⼤体可分两个层次：⼀是较为零星的、不太系统的教育思 想，如⼈们对教育总体或某⽅⾯的⽚断的初步看法、想法、主张、要求与建 议等；⼆是较为系统和严密的教育思想，如⼈们在总结前⼈经验基础上，经 过深⼊探索、反复检验、整理改进⽽提出的教育理论、教育学说”②。

另⼀种界定认为，教育思想是指：（1）关于“教育问题的理论观点和主 张”。（2）⼈们“对于各种教育现象及其客观规律的认识和概括。它既包括 某些教育理论，也包括来⾃教育实践的经验和观点”。（3）“指着眼于教育⼯ 作应如何进⾏所提出的各种各样问题所引起的关于教育⽅式的直接议论和答 案”，它回答“怎样教育”的问题。③

还有更多的关于教育思想的界说。如果抛开概念的外延不论，直接把握 概念的内涵，那么便可以清楚地看到，不管教育思想的具体结果采取何种形 式（观点、主张、学说或理论，等等），在本质上，教育思想是⼈类种族和 个体对教育现象的⼀种理性把握。易⾔之，教育思想虽然是⼈类主体对教育 这个⼤千世界的认识结果，但这种认识既不是感性的、直觉的，不是模糊 的、不确定的，也不是随意的、即兴⽽发的。在这个意义上，教育思想完全 不同于对教育现象和教育问题的议论、感受和体验。

作为⼈类理性的产物，教育思想是主体运⽤⼀定的概念、范畴对教育现 象的把握，它是⼀种沉思活动的结果，并且是以某种确定的形式得到固化或

①〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第1卷，商务印书馆1981

年版，第4页。

② 顾明远主编：《教育⼤辞典》第1卷，上海教育出版社1990年版，第41页。 ③ 张焕庭主编：《教育辞典》，江苏教育出版社1989年版，第763页。

2

绪论

以某种⽅式明确表达出来的。由于这个原因，教育思想虽然并不总是按照严 密的逻辑体系加以组织和表达，但是，它始终具有⼀定的概括性、普遍性和 系统性。⽽当教育思想以⼀种精⼼安排的概念框架出现时，它便成了教育学

说、教育理论。

简⾔之，教育思想是⼈类主体对教育现象及其内在规定性的较为系统的 认识。本书所探讨的正是这种意义上的教育思想在西⽅世界中的演变。本书 中所涉及的不仅有职业教育家们的思想、学说，⽽且也包括哲学家、思想 家、政治家、科学家等关于教育的主张、理论。这些思想和理论都曾在不同

时期对西⽅国家的教育发挥过不同程度的影响作⽤，直接或间接地制约了西

⽅教育思想的变迁，因⽽构成了西⽅教育思想发展的主流，代表着西⽅教育 思想发展的基本⽅向和基本特性。

教育思想既然是⼈类个体和种族对教育现象的认识，那么，教育思想史

在本质上便是这种认识发⽣、发展和变迁的过程。这个过程不仅要说明在过 去的时代中曾经产⽣了哪些教育家和哪些教育思想，更为重要的是，它还需 要呈现教育思想是怎样从⽆到有、从古代到现代的发展进程，以及推动教育 思想发展的动因及其作⽤机制和⽅式，并从根本上揭⽰前⼈对教育现象的思 考与当代⼈的理解之间存在的内在联系。⽽所有这⼀切，都直接涉及⼀个基 本问题，即教育思想史的“性质”问题。

在本质上，⽆论是某⼀时代所产⽣的教育家及其教育思想、学说、观 点，还是由不同时代教育理论体系所构成的有机序列，都是⼀种完整的动⼒ 性过程的产物，因⽽都具有历史的性质。教育思想是⼈类对教育现象、活 动、过程及其本质规定进⾏认识的结果。对教育家个体来说，这种认识需要 经过⼀个长期探索、从⽚⾯到全⾯、从肤浅到深刻的过程。对⼈类种族来说 也同样如此，只是这个过程更复杂。

在任何⼀个时代，在历史发展的任何⼀个阶段上，⼈类种族对教育现象 及其本质规定的认识和认识结果，都是⼀种历史的产物。⼀⽅⾯，每⼀时代 ⼈对教育的认识、理解，都是在⼀定的历史条件下进⾏的，因⽽，这种认识 和理解的程度不仅受到⼈类认识能⼒、认识⽔平和思维⽅式在该时代发展所 达到的⽔平的制约，⽽且受到作为认识对象的教育本⾝在该时代的状况的限 制。历史条件规定了⼈们对教育认识的⽅式以及这种认识所能达到的程度。 因此，每⼀时代⼈们对教育的认识、理解，都不可避免地具有局限性。他们 可能在某⼀⽅⾯取得超越时代的成就，但是，在总体上，他们的认识只能是

他们时代的认识，因⽽只能是⼈类对教育认识进程中的⼀个环节、⼀个

阶段。

恩格斯指出：“每⼀个时代的哲学作分⼯的⼀个特定的领域，都具有

3

西⽅教育思想史（修订版）

由它的先驱者传给它⽽它便由以出发的特定的思想资料作为前提。”①他又 说：“历史思想家••在每⼀科学部门中都有⼀定的材料，这些材料是从以 前的各代⼈的思维中独⽴形成的，并且在这些世代相继的⼈们的头脑中经过 了⾃⼰的独⽴的发展道路。”②在⼈类对教育的思想和认识历程中，也存在着 本质上相同的现象。 每⼀时代对教育现象和运动规律的认识和理解，都⾸先是，⽽且必然是 在以前各时代所积累、流传下来的思想成果的基础上开始进⾏的。前⼈思想 过程的现实结果成为后代⼈进⼀步思想的材料。只有这样，⼈类对教育的认 识才有可能不断深化，⽇益丰富。在这个意义上，任何时代的教育思想只有 在本质上与此前⼀切时代的教育思想产⽣联系，才有可能发⽣，才有可能存 在。⼈类种族对教育的认识正是通过这种各个时代之间的内在联系⽽不断发 展、不断更新。也正因如此，教育思想的历史才成为⼈类向着真理不断接近

的有机过程。

不同时代的教育思想之间之所以可能产⽣这种内在的必然联系，教育思 想的历史之所以可能成为⼀个完整的有机过程，根本的原因就在于，虽然在 不同时代、在不同社会条件下⼈类教育具有很⼤的差异和区别，或者说，任 何时代的教育都是⼀种历史的存在，但是，从教育产⽣之⽇起，它的⼀些本 质特性、它区别于其他⼀切⼈类活动的根本性质以及基本关系，就已经确定 下来，并被不断地强化、深化和形式化。在任何时代，⼈类教育都⾸先是⼀ 种由社会集团的年长⼀辈向年轻⼀代传授种族经验的活动。虽然在不同时 代、在社会和教育的不同发展阶段上，这种活动的形式、范围、⽅法、组 织，这种种族经验的内容，存在着⾮常重⼤的差别，但是，并不能改变这种 以传递⽂化为主要职能的活动的本质规定。就学校教育⽽⾔，它的基本关系 （教师与学⽣）、它的基本⽅式（课程教学）、它的基本⽬的（培养社会未来 的成员），等等，这些关系、⽅式和⽬的的具体内涵和发展⽔平，在不同时 代具有不同的特性，但是，从根本上说，从学校产⽣⾄今，它们并没有发⽣ 改变。概⾔之，教育是⼀种历史的现象，但同时也是⼀种永恒的现象——其

中包括⼀些稳定的本质规定。

由于这个原因，不同时代对于教育的认识和理解的出发点、⽅式和⾓度 虽然不同，所认识的客体世界在形式、结构和功能上也有区别，但在本质 上，⼈们所⾯对的是同⼀个世界，是在不同的背景下探索同⼀个困惑⼈⼼的 奥秘。因⽽，不同时代对教育的认识就必然具有本质的联系。后代⼈可以汲

①②《马克思恩格斯选集》第4卷，⼈民出版社1995年版，第703~704、727页。

4

绪论

取前⼈的思想成果，并把它转化为⾃⼰思想的⼯具、材料。⼈类就是在这样 ⼀个不可摆脱的“宿命”般的联系中，向着真理的认识不断进步。

正因为⼈类对教育的认识是⼀个不断展开的有机过程，是⼀个不断向着 真理接近的过程，因⽽，在实质上，迄今为⽌的⼈类认识的全部历程构成 ⼀个完整的逻辑整体。在其中，任何⼀个时代、任何⼀个教育家的教育思 想、理论和学说，都成为这个整体中的⼀个组成部分、⼀个环节，都是这个 整体在发展的特阶段所出现的产物；⽽且，对整体来说，它们都是必不可 少的，也是必然产⽣的。没有这些部分、环节，就不可能产⽣整体。

另⼀⽅⾯，整体的每⼀个组成部分和每⼀个环节本⾝又相对地构成为⼀ 个完整的实体，或⽤⿊格尔的术语说，是“⼀个⾃⾝完整的圆圈”①，具有 ⾃⼰独特的逻辑起点、结构和终点。这样的⼀个实体就标志着⼈类认识整体 在不同阶段上所达到的发展⽔平。

因此，要完整、深刻地认识每⼀个时代、每⼀个教育家的教育思想和学 说本⾝的意义、价值以及对⼈类思想的贡献，并做出恰如其分的、历史主义 的公正判断，⼀⽅⾯固然要考虑每种教育学说产⽣的时代条件（不仅仅是时 代的社会、政治、经济条件，还应包括其他⽅⾯的现实基础），但更为重要 的是，应当考虑各种历史性的联系，尤其要深⼊探索每⼀种教育学说与⼈类 对教育的认识总体的有机联系。⾸先这是因为，“在进⼊个别的事实之前， 我们⾸先必须有⼀个⼀般的概观，不然，我们就会只见部分⽽不见全体，只 见树⽊⽽不见森林”②，因⽽也就不可能从总体上，在⼀个⼴阔的背景下认 识各种教育思想、学说。其次，任何⼀种教育思想、学说和观念，之所以具 有意义、价值，不仅在于它与时代的联系，⽽且在于，并主要在于它与整个 ⼈类教育认识的历史进程的相互联系，在于它与⼈类认识整体的联系。正如 ⿊格尔所说：“事实上个别部分之所以有其优良的价值，即由于它们对全体 的关系。”③只有当教育史家真正深刻、具体地把握了这种联系，才可能理解 ⼀定时代所产⽣的教育思想、学说的历史地位、贡献，或者说，它在哪些⽅ ⾯对⼈类的教育认识⽐前代⼈有了更深的发展，以及了解这种深化的发展过 程，也才有可能据此做出客观的评价。

从另⼀个⾓度来看，由于教育思想的历史与教育实践的发展存在着密切 的联系，因此，教育思想史不仅展现了⼈类对教育现象的认识的发展进程， ⽽且反映了⼈类教育的演化历程。

① 〔德〕⿊格尔著，贺麟译：《⼩逻辑》，商务印书馆1982年版，第56页。

②③〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第1卷，商务印书馆 1981年版，第11页。

5

西⽅教育思想史（修订版）

恩格斯指出：“历史从哪⾥开始，思想进程也应当从哪⾥开始，⽽思想 进程的进⼀步发展不过是历史过程在抽象的、理论上的、前后⼀贯的形式上 的反映；这种反映是经过修正的，然⽽是按照现实的历史过程本⾝的规律修 正的，这时，每⼀个要素可以在它完全成熟⽽具有典范形式的发展点上加以

考察。”①这也就是通常所说的历史与逻辑的统⼀。这种统⼀性同样存在于 教育的发展过程中。在教育思想史中所产⽣的各种教育概念和范畴出现的前 后顺序，以及它们在整个⼈类教育思想体系中的逻辑顺序，实际上是⼈类教 育在不同发展阶段上的现实状况在⼈们观念中的反映，因⽽，对教育思想史 的探讨，实际上正是从⼀个特定的⾓度对全部教育发展历史的抽象。

⼆、教育思想史的发展逻辑

如果说教育思想史的性质主要涉及“教育思想史是什么”的问题，那 么，教育思想史的发展逻辑则与“教育思想史如何发展”的问题直接相关。

这两个问题是相互联系的。 从对教育思想史性质的理解可以看到，教育思想的发展具有其独特的轨 迹。这也就是说，教育思想的演化并不是社会发展的⾃然产物，它的发展进 程与社会历史也不存在着同步进⾏、⼀⼀对应的相互关系，它的运动逻辑同 样不是社会总体历史必然性在教育思想进程中的简单的直接表现。因此，必 须具体地探讨客观的历史规律在教育思想发展进程中的特殊作⽤⽅式、机制 以及作⽤结果的具体表现⽅式，从⽽揭⽰教育思想史的发展逻辑。

的确，⼈类教育认识发展的历史是在社会总体历史的背景下，在⼈类全 部社会活动的基础上，在⼈类⽂化的氛围中展开并延续的，并受着⼈类社会 发展的推动⽽不断演进。但是，由于社会历史本⾝就是⼀个由多因素、多层 次、多种联系组成的复杂的整体，由于教育思想作为认识活动所固有的内在 机制、结构与功能，也由于教育思想在历史发展过程中所不断积淀、凝聚和 巩固的传统，教育思想进化过程的表现形式呈现出以下⼏个⽅⾯的特性。

⾸先，虽然从终极原因来看，任何时期、任何国家的教育和教育思想的 产⽣、存在与发展，都离不开⼈类物质⽣产劳动所提供的现实基础，因⽽必

然受到社会⽣产⼒发展⽔平的影响和制约。与此同时，⼀定历史阶段上的教 育和教育认识也必然是在⼀定的社会关系、政治形态、⽂化环境中进⾏的， 因⽽同样受制于上层建筑的各种因素，但是，⽣产⼒、⽣产关系及其相互关 系对教育和教育认识发展的推动作⽤，在教育历史进程中往往是通过其他各

①《马克思恩格斯选集》第2卷，⼈民出版社1995年版，第43页。

6

绪论

种因素（政治的、宗教的、哲学的、⽂化的），甚⾄是⼀些偶然因素⽽实现 的。这就是说，在⼈类教育认识的演化史上，作为推动⼈类社会发展基本动 ⼒的⽣产⼒及其与⽣产关系的关系，它们的作⽤⽅式往往不是直接的，⽽是 间接的，有时则需要经过若⼲个中间环节。因此，只是抽象地说，教育和教 育思想发展的基本动⼒来⾃社会⽣产⼒的发展，来⾃⽣产⼒与⽣产关系的⽭ 盾运动，事实上并没有接触到问题的实质，⽽只是⽤“事实材料去证实马克 思列宁主义经典⽂献中早已从过去的某些材料中引出的”基本结论。①在这 ⽅⾯，科学研究的根本任务在于揭⽰社会基本规律是如何通过各种中介环节 发挥作⽤的，以及这种作⽤的程度，等等。例如，西欧⽂艺复兴时期的教育 发展和教育思想的进步，在终极原因上，是早期资本主义社会⽣产⼒、科学 技术发展的结果，但是，物质⽣产发展所起的作⽤是⾮常间接的。使⽂艺复 兴时期西欧教育的⾯貌发⽣根本改变的直接动⼒，来⾃⼈⽂主义思潮，来⾃ 古典学术的复兴，来⾃⼈的⾃我意识的觉醒。简⾔之，在这时，推动教育思 想发展的终极的物质原因被升华为理智的、情感的、审美的精神原因。又 如，在宗教改⾰时期，推动德国等地教育思想进步的直接原因主要是宗教

的、政治的因素，虽然这些因素是在⽣产⼒发展的前提下产⽣并发挥作

⽤的。

其次，在任何⼀个历史时期，⼈类教育认识的发展都不是单⼀因素作⽤ 的结果，⽽是以社会⽣产⼒为基础的、多种历史⼒量相互作⽤所共同推动 的。“根据唯物史观，历史过程中的决定因素归根到底是现实⽣活的⽣产和 再⽣产。⽆论马克思和我都从来没有肯定过⽐这更多的东西…••但是对历史 ⽃争的进程发⽣影响并且在许多情况下主要是决定着这⼀⽃争的形式的，还 有上层建筑的各种因素、阶级⽃争的各种政治形式和这个⽃争的结果—由 胜利了的阶级在获胜以后建⽴的宪法，等等，各种法权形式以及所有这些实 际⽃争在参加者头脑中的反映，政治的、法律的和哲学的理论，宗教的观点

以及它们向教义体系的进⼀步发展。这⾥表现出这⼀切因素间的交互作 ⽤”。② 普列汉诺夫具体地阐述了马克思主义的经典原理，他指出，社会 “诸因素”之间存在着相互作⽤：其中每⼀因素都影响其他⼀切因素，它本 ⾝又受其他⼀切因素的影响，结果就形成⼀个相互影响、直接作⽤和反射作

⽤的错综复杂的⽹络。 马克思、恩格斯认为，要完整地描述历史的全部过程，必须描述历史过

①〔美〕杰弗⾥•巴勒克拉夫著，杨豫译：《当代史学主要趋势》，上海译⽂出版社 1987 年版，第49页。

②《马克思恩格斯选集》第4卷，⼈民出版社1995年版，第695~696页。

7

⻄⽅教育思想史（修订版）

程各⽅⾯的相互作⽤。离开对“相互作⽤”的研究、揭示和描述，就不可能

完成历史科学的任务。 教育思想史的研究也是如此。如果忽视对教育思想发展进程中各种历史 ⼒量相互作⽤及其⽅式、过程、结果的研究，就不可能正确地描述发展的全 部过程，也就不可能揭示它的内在规定性。

如果说，社会⽣产⼒是推动教育和教育思想发展的决定性因素，那么， 它同样也受到⼀个国家、⼀个⺠族教育⽔平与⽂化素质的影响，⽽教育⽔平 与⽂化素质⼜受制于⼀个国家的⽂化传统。⽽且，在不同国家、在⼀个国家 的不同发展阶段，各种历史因素的相互作⽤的⽅式都是不相同的。除了⽣产 ⼒的决定性的终极影响之外，很难说哪⼀种因素⽐其他因素更具有⼒量。

最后，虽然社会⽣产⼒的发展、⽣产关系的变更与教育历史运动存在着 必然的联系，⼀定的⽣产⼒发展⽔平，⼀定的⽣产关系形式必然要求建⽴和 产⽣与之相适应的教育制度、教育观念和在此基础上形成的教育思想，但 是，事实上，在社会的客观要求与要求的现实化之间，存在着相当⼤的距 离。新技术的发明、新⼯具的出现、新的社会制度的建⽴，都可能在⼀夜之 间达到⽬的，但与之相适应的教育制度的建⽴，特别是隐藏于教育制度之中 的教育思想、教育观念的形成，却要花费更长的时间，作出更⼤的努⼒，经 过更多的波折。⽽且，新教育制度的建⽴，并不意味着旧制度和旧意识⽴即

随之烟消云散、荡然⽆存。相反，在⼀种社会政治制度中，在⼀定时期内，

往往存在着新旧教育制度和观念并存的现象。例如，英国虽然早在17世纪 中叶就爆发了资产阶级⾰命，在以后的⼏⼗年间，逐渐建⽴了资产阶级的各 项政治体制，但直到19世纪中叶，封建的和古典的教育内容、教育制度的 基本形式仍然存在，并继续发挥着作⽤。这样的事例，在教育史上并不 罕见。

因此，从全⾯、历史的观点来看，如果说新教育制度的确⽴是⼀件不易 之事，那么，要形成与⼀定⽣产⼒⽔平和⽣产关系形式相适应的教育观念则 更难。原有的教育观念、教育思想虽然是在⼀定的教育制度的基础上建⽴ 的，但它⼀旦确⽴之后，便具有相对的独⽴性，成为⼀种可以独⽴发挥作⽤ 的⼒量。特别是当它为社会⼤部分成员所接受，成为⼀种普遍认同的社会⼼ 理时，往往具有极⼤的惰性；同时，它还受到⽂化传统、价值观念、伦理道 德、政治思想的影响。因⽽，虽然其赖以产⽣的基础发⽣改变，但它却并不 ⾃动地随之改变，⽽是继续存在，并对新制度的正常运⾏发⽣作⽤。

另⼀⽅⾯，教育思想发展与社会发展之间所存在的“时滞”现象或不平 衡性还表现在，在⼀定历史时期，教育思想发展可能会先于社会的发展。这 是⼀种常规中的反常现象，但却是客观存在的。例如，在18世纪的德国，

8

绪论

就当时的⽣产⼒⽔平和⽣产关系形式来看，德国是⼀个落后的封建国家，但 就在这个落后的德国，却出现了代表资产阶级及新教育趋势的泛爱主义教育 思潮。这种思潮⽆论在理论上、实践上，都远远超出了当时德国的政治、经 济的社会条件。这种反常现象涉及许多⽅⾯的因素，其中之⼀就是⽂化、教

育的传播。

教育思想发展的相对独⽴性还体现在同⼀时期中处于不同发展阶段国家 之间存在的不平衡性。社会发展虽然具有普遍的规律，但是，由于各个国家 的历史传统和社会条件的不同，因⽽在发展中呈现出各⾃的特⾊，表现出发 展的不平衡性。这种不平衡性同样存在于教育思想的历史进程中，并且表现 得更为明显、具体。另⼀⽅⾯，由于不同国家、地区之间的⽂化传播、交 流，先进国家的⽂化、教育和学术思潮被引进到较为落后的国家和地区，从 ⽽使⼀个在经济、政治上处于较低⽔平的国家在⽂化、教育上取得重⼤的进 展，这就进⼀步加剧了已经存在的不平衡性。上述德国的事例即是如此。在 18世纪的德国，之所以会产⽣反映资产阶级利益和理想的泛爱主义教育思 潮，主要原因之⼀就在于以卢梭思想为代表的法国启蒙运动的深刻、⼴泛

影响。

社会发展普遍规律对教育思想演化作⽤的独特性更为基本地表现在教育 思想史具有其特殊的运动逻辑，⽽这种特殊性又是与教育本⾝的发展所具有

的“个性”直接相关的。

由于教育活动本⾝存在着区别于社会物质⽣产劳动、政治活动、⽂学艺 术创作等⽅⾯社会活动的基本特征和内在规定性，因⽽，在它的历史发展中 也同样呈现出与其他社会活动的历史相区别的“个性”。这种个性不仅体现. 为教育历史的进程具有⾃⾝的轨迹，⽽且表现在它特有的逻辑上。这也是教 育的历史之所以可能成为⼀个专门的学术研究领域的根本原因。

第⼀，社会物质⽣产劳动、社会结构、阶级关系、政治统治形式、⽂化 发展的成果等各种社会因素，在迄今为⽌的教育历史进程中，⼀直不断地对 教育的发展施加各种影响，这是基本的事实。但是，所有这些社会影响只有 当教育⾃⾝的发展达到⾜以接受这些影响的程度时，它们才有可能发挥真正 的现实的作⽤。在社会发展、⽂化发展和教育发展之间，存在着⾮同步的、 不平衡的关系，或“时滞”现象。当社会⽣活领域中其他⽅⾯的⼈类活动取

得巨⼤成就⽽教育仍然停留在原有⽔平时，就出现了⼀种“社会超前”现

象：社会⽂化先于教育⽽发展。这样，必然产⽣教育制度、教育思想的不适 时性，从⽽产⽣改⾰教育制度、转变教育思想、更新教育观念的必然性。但 是，当教育发展远落后于时代，那么，各种社会的影响、要求或者⾮常缓慢 地发⽣作⽤，或者产⽣不了任何作⽤。另⼀⽅⾯，社会因素对教育发展的影

9

⻄⽅教育思想史（修订版）

响，在不同时代，不仅具有不同的形式和机制，⽽且具有不同的内容。例 如，在17、18世纪以前，⾃然科学对教育的影响就很⼩。⽽到了20世纪， 它则成为推动教育发展的最强⼤的动⼒之⼀。之所以会出现这样⼀种历史本 身的差异性，⼀⽅⾯固然是因某⼀种或若⼲种社会⼒量⾃身发展的逻辑， 另⼀⽅⾯，从教育内部来看，在它未达到⼀定的⽔平之前，它既不会接受某 ⼀种给定的社会因素的影响作⽤，也缺乏接受这种影响的机制。⽽且，在不 同国家的教育体制下，接受社会因素影晌的内容、⽅式也存在着差别，这主 要是因，由不同⽂化、社会传统⽽造就的不同教育制度，具有各具特点的 结构、功能。例如，与欧美许多国家不同，中国教育在其发展的漫长进程 中，从来就没有受到各种宗教（佛教、基督教）的影响，或者更确切地说， 影响极其微弱，尤其是在教育价值观念、教育理想和教育的基本精神⽅⾯。 第⼆，当⼀个时代的⼈们开始其教育活动时，他们⾸先必须在现实社会 的条件下，继承前⼈的教育遗产，进⽽继承本国固有的教育传统。⽽由于传 统是在⼀个长时期的历史过程中积淀、建构并不断强化的实体，因此，具有 巨⼤的惯性作⽤。这样，各⽅⾯的社会影响作⽤往往取决于经现实重新改造 了的传统本⾝运⾏的速率、⽅向。同时，由于这种传统的作⽤，因⽽往往决 定了受这种传统教育影响的⼈们，对各种社会因素的选择、取舍、排斥。这 固然不能长时期地阻碍社会历史必然性的作⽤，但它毕竟可以起到延缓这种 作⽤的效果。例如，在鸦⽚战争之后，由于意识到科学技术的巨⼤⼒量，⼀

些有识之⼠主张在旧学校中开设声光化电等新课程，但是，受到传统势⼒的

极⼤阻碍，致使近代学校课程在中国的出现，推迟了近四分之⼀世纪。类似 这⽅⾯的事例在教育史上并不少见。从古希腊⼀直到当代，传统⼒量对教育 发展的影响⼀直客观地存在着。

教育实践本⾝的发展逻辑直接制约着教育思想的变迁，从⽽赋予教育思 想的历史进程以特殊性。这种特殊性主要表现在以下三个⽅⾯。

其⼀，教育思想既然是⼈类对教育现象、活动、过程及其本质规定的认

识、理解的具体结果，那么，它的现实基础必然是⽽且只能是特定时间、空 间条件下的教育实际状况，或者是其中的⼀个⽅⾯、⼀个组成部分。在教育 思想史上，促使⼈们考察、思索教育问题的直接刺激总是来源于教育问题本 ⾝。诚然，任何教育问题的产⽣，都具有深刻和⼴泛的社会、政治、经济、 ⽂化背景，考察这些背景的作⽤，有助于了解特定时代的特定问题，因⽽，

间接地促成对基于这些教育问题⽽产⽣的⼀定的教育思想、学说、思潮的认

识，这是显⽽易见的。但是，考察外在于教育系统的社会环境的各个⽅⾯因 素的基本⽬的不是别的，⽽只是为了理解在它们的作⽤下，在它们所构成的 整体氛围中产⽣和发展起来的⼀定形态的教育思想。另⼀⽅⾯，如果把注意

10

绪论

⼒仅仅集中在外在于教育系统的社会环境，把它们作为决定⼀定教育思想发 ⽣的不可违背的宿命般的⼒量，⽽不详尽考察教育系统内部的各⽅⾯因素及 其在促成⼀定教育思想形成中的直接的基础作⽤，那么，就不可能真正实现 对教育思想的深刻认识。例如，倘若只认识到18、19世纪初期德国社会的 政治、经济乃⾄社会⼼理状况，⽽对该时期德国教育的实际形势、所⾯临的 问题以及教育界的思想动态缺乏⾜够的了解，就不可能真正把握赫尔巴特的 教育思想体系的真正基础。同样，对近百年来西⽅学校教育的发展和西⽅社 会的教育观念的转变等⽅⾯的现实状况了解甚少，也就不可能深刻把握现代 各个教育思想流派（如存在主义、永恒主义、要素主义，等等）。简⾔之， 不能脱离教育思想产⽣的直接基础去探讨教育思想，否则，这种探讨就失去

了实质性意义。

⽽且，即使分析⼀定教育思想学说产⽣的社会背景，也必须把这种分析 与对同时代的教育状况的认识有机地结合起来，并具体探讨时代社会条件、 教育状况与教育思想三者之间的关系，从⽽真正合理地阐明社会条件对⼀定 教育思想的发⽣所具有的影响、制约作⽤，只有在这时，对社会环境各种因 素的分析，才真正成研究教育思想史的⼀个有机组成部分，⽽不再是⼀种 形式主义的公式；也只有在这时，教育思想史才不会成为政治史、经济史、 社会史、哲学史的⾃然产物，⽽具有⾃⾝的存在价值。

其⼆，既然教育实际状况是教育思想产⽣的直接基础，那么，这种基础 本⾝的变化、演进就必然导致在它之上建⽴起来的教育思想的变⾰和发展， 因⽽，从动态的观点看，教育思想发展的最直接的推动⼒量来源于教育实 践。诚然，社会⽣活其他⽅⾯的因素，如科学技术的发展、⼈类认识⽔平的 提⾼、思维⽅式的改变，等等，也在不同程度上并以不同的⽅式作⽤于⼈们 对教育的认识，因⽽影响着教育思想的产⽣、发展。但是，所有这⼀切外在 因素的作⽤，只有当教育实际本⾝已经达到⼀定的发展阶段，⼈类对教育的 认识已经积累了⾜够丰富的思想材料并具有相当的深度时，才可能现实化。 只要⽐较⼀下⾃然科学技术的最新成果（如电⼦计算机）对发达国家和发展 中国家教育研究所起作⽤的区别，就能理解这⼀点。

其三，众所周知，⼀切教育思想、学说的根本特征在于它的强烈的实践 性。⽆论⼈们是从什么⾓度（社会的、经济的、政治的、道德的）来认识教 育，他们最终⽬的⽆⼀不是为了解决现实的教育问题，只是他们探讨的理论 层次不同，因⽽出现了实⽤程度的区别。由于这个原因，⼀切教育理论的逻 辑终点都必然回归到教育的现实上，这样，⼀切教育理论体系就成为相对稳 定的，由逻辑起点、各种中间环节、逻辑终点有机构成的完整实在，⽽这种 稳定的逻辑整体在历史的演变过程中，往往经历着它所特有的道路，因此，

11

西⽅教育思想史（修订版）

教育思想史不但具有⾃⾝特殊的具体形态和内容，⽽且具有不同于其他历史 过程的运动逻辑。

由于以上三⽅⾯的原因，在教育思想史的发展与社会史、政治史、经济 史、⽂化史之间，客观上存在着不平衡性、差异性。⼀定发展⽔平的经济、 政治状况并不直接促成与之相适应的教育思想体系的发⽣，经济⾼度发达的 国家并不总是具有同样发达的教育思想，例如，18、19世纪的英国，虽然 在⼯业⽣产⽅⾯，在科学技术的发展⽅⾯，都领先于欧美其他国家，但在教 育思想的建树上，𨚫远不如同时期的德、法等国。

同样，就教育思想与哲学思想、政治学说和社会、伦理观念的关系⽽ ⾔，虽然在很⼤程度上它们是相互影响、相互作⽤的，但是，绝不能把它们 之间的关系简单化、绝对化，从⽽放弃对这种关系的具体研究；更不能⽤对 某位教育家的阶级⽴场、政治观点、哲学思想的评价代替对其教育学说及其 历史贡献的深⼈探讨，或者把⼆者简单地等同起来。

三、西⽅教育思想史的基本线索

教育思想史的发展逻辑⼀⽅⾯说明“教育思想如何发展”的问题，另⼀ ⽅⾯又进⼀步引出了新的问题，即教育思想史发展的基本内容是什么。这就 直接涉及教育思想史的基本线索。

如上所述，教育思想史在本质上是⼀个相互联系、动态的发展过程，在 这个过程中客观存在着某种普遍的规律。由此可以进⼀步得出推论：教育思 想历史的发展是有序的，因⽽也就存在着⼀条主线。通过它，可以把握教育 思想的全部历史进程的脉络。

那么，什么是教育思想发展的主线呢？或者，什么是西⽅教育思想史的 基本线索呢？

教育思想史是⼈类种族对教育现象的认识发展过程，在这个过程中，先 后产⽣了⼤量的教育思根和教育学说。作为认识活动的具体结果，这些思想 或学说在许多⽅⾯存在着⼲差万别，表现出教育思想发展的丰富多样性。但 就教育家们所认识的对象（即教育现象）⽽⾔，却存在着某种相对的统⼀ 性。因此，他们的思考或认识的途径往往是相近、相似甚⾄相同的，也就是 说，他们通常都是通过对那些规定教育性质的基本问题的认识来把握教育现 象的。⽽这些问题又往往具有普遍性和相对的稳定性。由于这个原因，不同 时期的教育思想客观上存在着⼀种统⼀性。正是这种统⼀性，构成了教育思 想史的基本线索。

从西⽅教育思想史的发展来看，下列这些问题是为⼤多数重要的教育家 和教育思想家所共同关注的：个⼈与社会的关系；教育与⼈性的关系；教育 12

绪论

与⼈的认识的关系；知识与道德的关系，等等。这些问题虽然在不同时期以 不同的具体形式出现，但⼀直是构成教育思想的基本的、主要的内容（当然 不是全部内容），因⽽也就成为西⽅教育思想发展的基本线索。

（⼀）个⼈与社会的关系

个⼈与社会的关系问题，⾸先是伦理学的问题。在西⽅伦理思想史上， 它⼀直是⼈们⼴泛探讨的基本问题。由于教育与社会⽣活之间客观存在的密 切联系，因⽽，从古希腊开始，教育家们便不断地对这个问题进⾏深⼈、持 久的探索，留下了丰富的思想遗产。

在教育范畴中，个⼈与社会的关系问题通常是以教育⽬的的形式出现 的。具体⾔之，教育中的个⼈与社会关系问题主要涉及：教育活动是以个⼈ 为⽬的还是以社会为⽬的。诚然，在西⽅教育思想史上，很少有哪⼀位教育 家把个⼈⽬的与社会⽬的完全对⽴起来，从⽽只强调⼀⽅⾯⽽绝对排斥另⼀ ⽅⾯，⼤多数教育家通常都同时注意到这两个⽅⾯。这⾥的区别主要在于侧 重点的不同。从这种差异中，形成了两种不同的思想倾向。

⼀种倾向是以智者学派、⼈⽂主义、近代功利主义、⾃由主义以及进步 主义、存在主义和现代⼈⽂主义为代表的个⼈主义。这些思想或思潮的⼀个 共同的主张是，强调教育应以发展个⼈的各⽅⾯能⼒、需要⽬的，以促进 个性的完善和个⼈的幸福为宗旨。与此同时，它们虽然也论及教育的社会⽅ ⾯，但在它们的观念中，社会或是作为个⼈发展的⼿段，或是作为个⼈发展 的条件，或是作为个⼈发展的⾃然结果，并不真正具有实质的本体意义。

与个⼈主义教育思潮相对，在西⽅教育思想史上长期存在着另⼀种思想

路线，暂且称之为“普遍主义”或“群体主义”。这种教育思潮在不同时期

具有不同的具体形式。从古希腊以苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德为代表的 理性主义，古罗马以西塞罗、昆体良为代表的“道德主义”，中世纪以基督 教神学为依据的教育思想，⼀直到近代的国家主义或民族主义、公民教育、 要素主义、改造主义，等等，都是这种“普遍主义”思潮的主要代表。“普 遍主义”或“群体主义”教育思潮的⼀个基本特征是它的代表⼈物并不⼀般 地反对个⼈发展和个⼈幸福，相反也要求注重教育的个⼈⽅⾯，强调个⼈在 教育世界中的重要性。但就其思想的根本倾向⽽⾔，“普遍主义”教育思潮 通常把侧重点放在社会、国家⽅⾯，放在群体⽅⾯⽽不是个体上，强调教育 应以促进社会发展和⼈类进步为宗旨。在“普遍主义”的教育家们看来，社 会的、整体的利益⾼于个⼈利益，社会的不断改造和进步是推动个⼈发展的 基本动⼒。既不存在可以脱离整体利益的个⼈利益，也不存在没有社会发展 的个⼈发展。因此，他们通常都⼒图调和社会和个⼈之间的⽭盾：既反对极 端的个⼈主义，又反对放弃个⼈利益⽽只强调群体利益。 13

西⽅教育思想史（修订版）

这两种教育思潮之间的相互论争、相互吸收，贯穿着从古希腊⼀直到当 代西⽅教育思想发展的全部过程，成为西⽅教育思想发展的重要内容。

从教育范畴来看，教育中的个⼈与社会关系的问题，固然最直接地与教 育⽬的相关，但同时也涉及教育的其他⼀系列重要问题：教育的职能、教育 的作⽤、教育和教学内容的安排、教师和学⽣的关系、教育和教学的组织与 ⽅法，等等。

（⼆）教育与⼈性的关系

⼈性问题，在⻄⽅古代和近代的相当⼀段时间内，主要是⼀个哲学和伦 理学问题。由于它直接涉及⼈的本性、⼈的特征等有关⼈类⾃身的基本问 题，因⽽从西⽅教育思想产⽣之⽇起，便与⼈们对教育现象的认识结下了不 解之缘，并始终制约着⼈们对教育问题的探讨。

在教育思想中，⼈性问题与⼀系列教育的基本问题存在着不同程度的相 互联系。它既与教育的⽬的相关，也涉及教育的职能、功能，又与教育过程 的组织和⽅法、教学的内容、师⽣关系等问题具有关系。

在西⽅教育思想史上，由于对⼈性理解的不同，直接导致了⼈们对⼀系 列重⼤教育问题认识的差异，因⽽也形成了不同的思想倾向。

⼈性问题⾸先涉及⼈性的善恶。对这个问题，历来众说纷纭，仁者见 仁，智者见智。概括起来⼤致有三种主要的观点。⼀种观点认为，⼈性本 善，⼈的天性是完美⽆缺的。因此，应当极⼒创造各种条件，使⼈的善良天 性不受任何限制地得到完全、充分的发展，卢梭是这种观点最为重要的代⾔ ⼈。另⼀种观点认为，⼈性本恶，⼈⼼中充满着各种与⽣俱来的私欲、狂 安、邪恶，因此，应当努⼒运⽤各种⼿段，有效地抑制⼈的各种⾃然倾向， 只有这样，⼈才能逐渐向善、为善。这种观点的最有影响的代表是正统的天 主教哲学。还有⼀种观点则认，⼈性⽆所谓善恶，⼈的⾃然禀赋中同时存 在着向善和向恶的倾向。⼈之所以为善或为恶，主要是由后天环境和教育的 影响，再加上⼈的⾃由意志的作⽤⽽造成的。洛克、爱尔维修、康德、费希 特、赫尔巴特等⼈是这种观点的主要代表。

对⼈性的三种不同理解，产⽣了三种明显不同的关于教育基本问题的认 识。性善论者通常认，教育的最⾼⽬的和职能是充分发挥⼈固有的善性， 充分发展⼈的天性。教育过程的本质在于它是⼀个⼈性⾃然展开的过程，教 育和教育者的作⽤在于为⼈性的展开提供适应的环境，创造必要的条件。教 育和教学的内容、组织⽅法等，都起着类似的作⽤。在这个意义上，性善论

者的教育思想表现“内发论”。它的代表⼈物既包括苏格拉底、柏拉图、

⼈⽂主义教育察，也包括卢梭、泛爱主义者、福禄培尔，又包括进步主义、 现代⼈⽂主义。

14

绪论

性恶论者的教育思想主要以奥古斯丁、杰罗姆、托马斯•阿奎那、罗耀 拉等天主教神学家为代表。他们的教育思想可简要表述如下：由于⼈性本 恶，因此，教育的基本职能和最⾼⽬的在于，通过各种⼿段、途径、⽅式， 节制乃⾄消除⼈的各种欲望，使⼈从恶性中解脱，上升到神性的境界。由于 这个原因，他们通常把教育活动和教育过程当做⼀种进⾏精神训练的活动过 程（这种过程通常是压制性的）。与此相联系，教育和教育内容的安排、教 育活动的组织和⽅法的作⽤，也只在于压抑⼈性、发扬神性。

由第三种关于⼈性的理解⽽产⽣的教育思想，则相对复杂⼀些。这是因 为可以列⼊这个教育思潮的教育家们往往在其他⼀些哲学问题和教育问题上 持有不同乃⾄相反的主张。另⼀⽅⾯，这个教育思潮的某些教育思想与性善 论者的教育主张具有某种联系。

由这种关于⼈性的理解⽽引出的教育思想，可以归到通常所说的“外铄 论”。这种教育思想或者认，⼈的⼼灵是⼀块⽩板，不存在天赋的观念， 既然如此，⼈性也就⽆所谓善恶。⼈的发展及其⽅向完全是由后天因素决定 的，这便赋予教育以巨⼤的作⽤。教育的基本职能和根本⽬的在于通过传授 知识、发展智慧、培养德性，使⼈成为有道德的、善良的⼈。教育过程的核 ⼼是传授知识、灌输道德。在这个过程中，教师发挥着重要的乃⾄主导的作 ⽤。这种意义上的“外铄论”主要包括以英国经验主义哲学和联想主义⼼理 学为理论基础的教育思想。或者认为，⼈性中既有为善的倾向，又有为恶的 因素。⼈之或好或坏，或⾼尚或卑下，全视天性发展的⽅向。教育的职能和 宗旨就在于发扬⼈性中善良的倾向，抑制为恶的冲动，发展⼈的最⾼属性。 根据这种教育思想，教育过程中既需抑制恶性，又要顺应善性的⾃然发展，

由于这个原因，这种意义上的“外铄论”兼容了“内发论”的许多思想

因素。 （三）教育与认识的关系

与⼈性问题⼀样，⼈的认识也是⼀个古⽼的哲学问题。所不同的是，它 又是⼀个⼼理学问题。它主要涉及⼈的认识或知识的来源、⼈的认识过程等 ⼀系列重要问题。与⼈性论⼀样，从西⽅教育思想产⽣之初，认识论便与⼈ 们对教育的认识发⽣了不可分割的联系。这是因，⼀⽅⾯，⼈们对教育现 象的认识活动本⾝，从属于⼈对客观世界和主观世界的认识，是⼈的全部认 识活动的⼀个有机组成部分，因⽽受制于⼈的⼀般认识的规律。另⼀⽅⾯， 由于教育活动的核⼼是⼈类种族经验的传递和接受，⽽对年轻⼀代来说，这 种接受，本⾝就是⼀种认识。因⽽，在本质上，教育活动与⼈的认识活动是

直接相关的。

在西⽅历史上，关于⼈的认识的见解多种多样，⽽且⼏乎每⼀种重要的

15

西⽅教育思想史（修订版）

认识论都与某种教育思想直接或间接相关。因此，⼈们对⼈的认识的观点分 歧，往往直接影响关于教育问题的主张。

与前两⽅⾯的问题不同，认识论在教育中主要涉及教学范畴。具体⾔ 之，它与教育⽬的、教学内容、教学⽅法、教学组织等问题直接相关。这种 相关更显著地反映在从古希腊到第⼆次世界⼤战以前这两千年间西⽅教育思 想的发展过程（尤为集中地反映在近代教育思想的发展中）。

西⽅⼈关于认识论的观点⼤体上沿着两条路线发展：⼀条路线是经验主 义，另⼀条路线则是理性主义。这两种不同的认识论的⼤发展是在近代，但 它们既有着深远的思想渊源，又对后世认识论发展产⽣了深刻影响。在近 代，经验主义的主要代表⼈物是培根、霍布斯、洛克、贝克菜和休谟。理性 主义的代表⼈物则为笛卡⼉、斯宾诺莎、莱布尼茨。

经验主义认为，⼈的认识的真正起源不在于神的启⽰或传统的权威，也 不存在与⽣俱来的理性公理或天赋观念。⼀切真正的知识都发源于感官从外 部事物得来的感觉经验，只有从经验归纳起来的理性原理才合乎真理。与此 相反，理性主义认为，通过感觉经验得到的总是个别的或有限的知识。⽽ 且，在感觉经验中，各种现象都是有例外的，即只具有或然性，因此，仅仅 从感觉经验这个来源，不能说明如何上升到理性的问题，不能说明具有普遍 性和必然性的真理认识的根据，⽽在科学中，普遍必然性的知识才是实际存 在的。既然这种知识不能从感觉经验这个来源得到说明，理性主义哲学家们 便或者主张这种认识和感觉经验⽆关，⽽是“天赋观念”，或者主张理性⾃ ⾝具有将感觉经验提升到普遍原理的能⼒，理性的这种能⼒不是从经验⽽ 来，⽽是⾃⾝超越经验。正是因为⼈具有这种超越经验的理性能⼒，才使⼈ 们能够形成关于事物的普遍性、必然性的认识。

在经验主义和理性主义之后，以康德、费希特、谢林和⿊格尔为代表的

德国唯⼼主义哲学，则在调和经验主义和理性主义的基础上，提出了新的认 识论。例如，康德把⼈的认识过程划分为三个阶段：感性直观阶段、知性思 维阶段和理性理念阶段，从⽽以唯⼼主义的⽅式克服了经验主义和理性主义

各⾃的⽚⾯性。

这些认识论学说对近代西⽅教育思想的发展，都产⽣了不同程度的重要 影响。这种影响的⼀个具体标志是，持有不同认识论观点的教育家之间的教 育思想（尤其是教学思想），存在着明显的差异。甚⾄受同⼀认识论派别的 不同哲学家思想影响⽽产⽣的教育主张，也不尽相同。

⼀般⽽论，受经验主义影响⽽产⽣的教育、教学思想，通常都强调直观 教学的作⽤，强调教育和教学过程应从⼉童感知具体事物开始，强调教学应 坚持从具体到抽象的原则，并注重发展⼉童的观察⼒。持这种思想的教育家

16

绪论

主要包括：夸美纽斯、洛克、卢梭、巴⻄多、斯宾塞。受理性主义和唯⼼主 义认识论影响⽐较明显的教育家主要有；笛卡⼉、康德、费希特、赫尔巴 特、第斯多惠，等等。他们的基本思想是，强调教育应着重发展⼈的理性⼒ 量，认为理性的发展，才是教育和教育所要追求的⽬的，感性经验⽆⾮是达 到这种⽬的的⼿段。以上所述主要涉及⻄⽅近代的情况。但是，认识论对教 育主张的影响绝不仅限于近代。⽆论在古代还是在当代，这种影响都普遍存 在着。只是在当代，这种影响更复杂。

（四）知识与道德的关系

知识与道德的关系，或知与⾏的关系，本⾝是伦理学所探讨的问题。在 ⻄⽅历史上，⼤多数伦理思想家都探讨过这个问题。但同时，它也是个普遍 的教育问题，始终受到教育家们的⼴泛关注。

在教育范畴中，知识与道德的关系，似乎主要涉及知识教育与道德教育 的关系，但实际上，它与教育⽬的、教育职能等⼀系列问题，都存在着密不

可分的关系。

从西⽅伦理思想史来看，关于知识与道德的关系主要有三种观点。⼀种 观点认为，知识就是道德，知识与道德是相互统⼀的。苏格拉底、赫尔巴特 分别是这种观点在古代和近代的主要倡导者。另⼀种观点认为，知识不但⽆ 助于道德的发展，反⽽有碍于道德的发展。中世纪天主教神学和近代浪漫主 义代表了这种观点，还有⼀种更为普遍的观点则认为，知识不同于道德，但 它可以直接促进道德的发展。柏拉图和亚⾥⼠多德、康德和费希特、赫钦 斯，分别代表了这种主张在古代、近代和现代的沿⾰。

这种分歧在西⽅教育思想发展史上也同样普遍地存在着。持知德统⼀论 的教育家们通常都把传授知识的过程与道德教育过程直接联系起来，因⽽都 强调选择有助于道德形成的社会、⼈⽂学科内容作为课程的核⼼。由于强调 知识在道德形成中的直接作⽤，因⽽，他们都把知识教学的意义看得很重 要，认为知识教学是达到教育⽬的的唯⼀⼿段，甚⾄认为知识教育本⾝就是

道德教育。 以中世纪天主教神学为基础的教育思想，⼀般并不绝对反对、排斥知识 教学，但把知识教学的作⽤仅仅局限于学习与信仰有关的初步知识，并认 为，在知识与道德之间并不存在有益的联系，道德仅与信仰相关，⽽信仰则 主要与直觉、情感有关，与知识⽆⼲。不仅如此，知识还有可能危害信仰， 从⽽危及宗教信仰。由于这个原因，天主教的教育家们虽然强调道德教育， 但并不认为它与知识教学有什么联系。

与上述两种观点相⽐，第三种见解更具有普遍性。⼏乎可以说，除抱以 上两种观点的教育家之外，⼤多数西⽅教育家都持这种主张。这种主张认

17

⻄⽅教育思想史（修订版）

为，不能把知识与道德完全等同起来，但这⼆者之间是相通的。知识有助于 道德的形成，知识教学是进⾏道德教育的基本途径。 上述这些重要的教育问题构成了教育世界的基本结构，虽然它们在不同 时期采取了不同的形式，但问题的实质是⼀致的。⼈们正是通过对这些重要 问题的把握，进⽽认识整个教育世界。因⽽，对这些问题的认识的变化，正 反映了教育思想的变迁过程。

四、⻄⽅教育思想史的分期 对历史发展的阶段划分，总是与⼀定的历史观念相互联系的。同样，对 ⻄⽅教育思想史进⾏分期，也是以对教育思想史的⼀般认识为依据的。根据 上述对教育思想史的性质和发展逻辑，以及⻄⽅教育思想史的基本线索的理 解，可将西⽅教育思想的发展历史划分为以下四个时期：古代，从古代向近 代的过疲，近代和现代（当然，这种划分是相对的）。

（⼀）古代西⽅教育思想

从公元前6世纪到公元 13世纪，是西⽅古代教育思想的发⽣、发展时 期。这个时期又可具体划分三个阶段：古希腊、古罗马和中世纪。这是西⽅

教育思想的奠基时期。

古希腊是西⽅⽂明的发祥地，也是西⽅教育思想的摇篮。从公元前6世 纪到公元前4世纪，古希腊世界先后产⽣了毕达哥拉斯、苏格拉底、柏拉图 和亚⾥⼠多德等著名的教育家，形成了丰富的教育思想和理论。以这些教育

家为主要代表的古希腊教育思想，⼏乎涉及⼤多数西⽅教育思想史中的基本 问题，包含了近现代西⽅教育思想的萌芽，对西⽅教育思想的发展产⽣了深

远的影响。

古罗⻢产⽣了塞涅卡、⻄塞罗、昆体良、普鲁塔克等教育家。虽然他们

的教育思想在很多⽅⾯受到古希腊教育思想的直接影响，虽然他们的教育思

想在理论上的建树和贡献不及古希腊教育家，但是，对于他们在⻄⽅教育思 想发展过程中的作⽤，仍应予以充分的肯定。这种作⽤不仅在于他们提出了

具有浓厚古罗⻢⺠族特⾊和时代特征的教育思想，这些思想对中世纪后期和

⽂艺复兴时期的教育研究和实践，发挥了重要的影响，⽽且在于他们的教育 思想起到了补充、普及和传播古希腊教育思想的重要作⽤。如果说古希腊⼈ 对⻄⽅教育思想发展的贡献主要在于宏观的原理⽅⾯，那么，古罗⻢⼈的功 绩则表现在具体的、实践的⽅⾯。 从公元5世纪到公元13世纪，通常称为中世纪（有的分期把中世纪的 下限定为16世纪，包括⽂艺复兴、宗教改⾰时期）。这是⻄⽅教育思想发展 史上的⼀个特殊的阶段。⽆论是与此前的古希腊、古罗马时期相⽐，还是与

18

绪论

其后的⽂艺复兴时期相⽐，中世纪的教育思想是⽐较贫乏的，是西⽅教育思 想发展过程的低⾕时期。这个时期的教育思想主要体现在奥古斯丁、杰罗 姆、阿奎那等⼈的神学著作中，教育思想具有浓厚的宗教⾊彩。但在另⼀⽅ ⾯也应当客观地看到，尽管中世纪的宗教⽂化与古希腊、古罗⻢的世俗⽂化 在本质上是对⽴的，尽管中世纪的教育思想较为贫乏，但是，在具有浓厚宗 教⾊彩的中世纪教育思想中，仍然存在着古希腊、古罗⻢教育思想的影响痕 迹，更为重要的是，中世纪的教育思想连同它的教育实践，对近代欧美教育 的发展产⽣了直接的影响（积极的或消极的）。因此，对⻄⽅教育思想发展 历程的系统研究⽆论如何也不能忽略或回避中世纪这个特殊的历史时期。 尽管古希腊、古罗⻢和中世纪这三个阶段的教育思想各⾃不同，存在着 显著的差异，但是，从总体上看，这三个阶段的教育思想存在着某些共性。 这⾸先表现在，教育思想尚未完全从哲学（在中世纪则为神学和宗教哲学） 中分化出来，教育家们对教育问题的思考主要是在哲学、政治学、伦理学的 范畴中进⾏的。正因如此，在古代西⽅，严格地说并没有真正的、专门的教

育著作。

这种状况实际上多少说明了这样⼀个问题，即在古代西⽅，⼈们对教育 问题的思考总是与其他问题（社会的、政治的、伦理的）联在⼀起进⾏的， 易⾔之，在古代西⽅⼈的眼⾥并不存在着独⽴的、专门的教育问题，认识的 对象并没有真正得到分化。这反映了当时学校教育所达到的发展⽔平。

（⼆）转折时期的西⽅教育思想

这⾥所说的转折时期，是指从公元14世纪到17世纪后期的两三百年 间，也就是⽂艺复兴、宗教改⾰和17世纪这三个阶段。之所以将这个时期 称为转折时期，主要是因为，从⻄⽅教育思想的发展进程来看，这个时期的 教育思想既带有浓厚的古代⾊彩，⼜具有明显的近代早期的特点，它标志着 古代教育思想的沿⾰的终结，又预⽰了近代教育思想的兴起。它是⼀个西⽅ 教育思想从古代向近代过渡的转变时期。

这个时期教育思想的近代特性主要表现在，⼈们已经逐渐地把作为认识 对象的教育从其他事物中⾃觉地分化出来，把它作为⼀个独特的、专门的事 物和问题进⾏探讨。由于这个原因，过渡时期不仅问世了⼤量的教育专著， ⽽且已经使教育认识逐渐从哲学中分离出来，这个特性的出现标志着⼈们对 教育现象的认识发展到了⼀个新的阶段。

这个时期教育思想的古代⾊彩则表现在，尽管⼈们对客体的认识发⽣了 重⼤的变化，但是，他们的思想⽅式、认识⽅法乃⾄价值观念等，却依旧是 古代的，他们的教育思想也或多或少地带有古代世界的印迹。

⽂艺复兴是过疲时期教育思想发展的第⼀个阶段。在这个阶段中，教育

19

⻄⽅教育思想史（修订版）

思想得到了重⼤的发展，产⽣了如维多⾥诺、弗吉⾥奥、格⾥诺、伊拉斯 谟、维夫斯、拉伯雷、蒙⽥等⼀⼤批⼈⽂主义教育家。他们的教育思想标志 着中世纪教育思想向近代的转变过程的开端。

宗教改⾰时期是过渡时期教育思想发展的第⼆个阶段。在这个阶段中， 产⽣了马丁•路德、加尔⽂等新教教育家，他们不仅提出了较为丰富的教育 思想，⽽且使这些思想在⼀个较为⼴⼤的空间中得到初步的实践。诚然，他 们的教育思想具有浓厚的宗教⾊彩，这⼀点似乎与中世纪教育思想相同，但 是，经过⼈⽂主义的洗礼，特别是随着近代民族国家的兴起，新教教育思想 带有近代的某些特点。

17世纪是过渡时期教育思想发展的第三个阶段。这个阶段产⽣了夸美 纽斯、弥尔顿等教育家。夸美纽斯是过渡时期最为重要的教育家，他的教育 思想最为集中地表现了过渡时期教育思想新旧交替的特点。

（三）近代西⽅教育思想

从洛克、拉夏洛泰、卢梭开始，西⽅教育思想的发展真正进⼊了它的近 代时期。这种进步并不是突如其来的，⽽是⼀个长期过程的结果。这种进步 是以⼀系列变化标志的。其⼀，近代教育家进⼀步发展了过渡时期的教育 思想，进⼀步⾃觉、明确地把教育与其他社会现象区分开来，把教育作为⼀ 个专门化的问题进⾏研究。其⼆，近代教育家在研究教育问题时，既不依赖 传统的权威，也不根据神圣的教义，⽽只凭⼈类的健全理性。其三，除少数 例外，近代教育家们通常都在不同程度上吸取、借鉴了经验科学的⽅法，他 们对教育现象的认识主要是通过观察、经验、实验⽽获得的，⽽不单凭推 论、思辨。其四，近代教育家通常都认识到了知识（特别是科学）在⼈类⽣ 活中的巨⼤作⽤。他们在不同程度上都反对“为知识⽽求知识”，主张实⽤ 知识的传授，特别强调进⾏科学教育。其五，近代⼉童观的确⽴，为教育家 们对教育现象的认识奠定了科学的基础。所有这⼀切，都使近代教育思想获

得了新的内容和形式。

近代是西⽅教育思想的⼤发展时期。在这个时期中，产⽣了洛克、拉夏 洛泰、卢梭、狄德罗、爱尔维修、康德、费希特、裴斯泰洛齐、赫尔巴特、 福禄培尔、第斯多惠、斯宾塞、赫黎等⼀⼤批著名的教育家，形成了⾮常

丰富的教育思想。 由于这些教育家处于不同时代，⾯临不同的教育问题，也由于他们的理 智背景的不同，因⽽，产⽣了其教育思想的种种差异。根据这些差异，可将 近代教育家及其教育思想划分为不同的“派别”或思潮。当然，这种划分并 ⾮绝对精确，因⽽在不同的“派别”中存在着交叉、重叠，例如，⼀个教育 家的思想往往可以被同时归纳在两三个不同的派别中。

20

绪论

⻄⽅近代最为重要的教育思潮有：以卢梭、巴⻄多、裴斯泰洛⻬、福禄 培尔等⼈为代表的⾃然主义，以拉夏洛泰，狄德罗、费希特、贺拉斯•曼等 ⼈为代表的国家主义或民族主义，以裴斯泰洛齐、赫尔巴特等⼈为代表的教 育⼼理化思潮，以斯宾塞、赫黎等⼈为代表的科学教育思潮，等等。

（四）现代西⽅教育思想

与近代相⽐，19世纪末、20世纪初以来的近百年间，西⽅教育思想具

有了新的特点。 第，流派纷呈，教育思想⽇趋多元化。近百年来，⻄⽅世界先后产⽣ 了以杜威为代表的进步主义，以赫钦斯为代表的永恒主义，以巴格菜为代表 的要素主义，以波尔诺夫代表的存在主义，以布拉梅尔德为代表的改造主 义，以⽪亚杰为代表的结构主义。此外，还有⽂化教育学派、艺术教育学 派、⼈格主义、劳作教育学、新教育运动、新托马斯主义、西⽅马克思主 义，等等。这些流派或同时并存，或相继发⽣，各有其明确的教育主张，相 互责难、互相辩驳，使教育思想的发展呈现出前所未有的活跃状态。

第⼆，⾮体系化。与近代西⽅教育思想相⽐，近百年以来，除杜威以 外，西⽅世界⼏乎很少有建⽴完整理论体系的教育家。教育认识趋向开放， 发展节奏不断加快，反映了社会和教育的迅速变⾰。

第三，“专题化”、技术化。与⾮体系化互为因果的是，现代西⽅教育思 想并不⼒图包容整个教育世界，教育家们通常主要研究教育中的某⼀个或⼏ 个基本问题，尤其注重那些更具技术性的问题，例如，教育内容、课程设 置、教学⽅法，等等。对教育中的“形⽽上学”的问题的研究星⽇益减少的

趋势。

【要点⼩ 】 本章借鉴国内已有关于教育思想的概念界定，认为教育思想史的基本性 质在于⼈类个体和种族关于教育现象认识过程和认识结果，教育思想史的本 质是这种认识发⽣、发展和变迁的过程。不同时期的教育思想不仅取决于时 代经济、社会、⽂化和教育等多种条件的相互作⽤（在这个意义上，教育思 想是时代的产物），也受到历史上各种思想的复杂影响（在这个意义上，教 育思想是历史的结果）。不同历史时期教育思想之间的有机联系，不仅构成 了西⽅教育思想史的基本线索，同样也成为作⽤于教育思想历史演进轨迹的

重要因素。

【思考与练习】

1．什么是教育思想史？

21

⻄⽅教育思想史（修订版）

2. 如何认识教育思想变迁与社会⽂化发展之间的关系？

3.如何理解西⽅教育思想史的发展线索？

【参考⽂献】

1.〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第1卷，商务 印书馆1983年版。

2.〔美〕杰弗⾥•巴勒克拉夫著，杨豫译：《当代史学主要趋势》，上海

译⽂出版社1987年版。

3. 〔美〕理查德 •塔纳斯著，吴象婴、晏可佳、张⼴勇译：《西⽅思想 史》，上海社会科学院出版社2007年版。

4.何兆武、陈啓能主编：《当代西⽅史学理论》，中国社会科学出版社 1996年版。

5.〔英〕E. H.卡尔著，陈恒译：《历史是什么？》，商务印书馆2007

年版。

6. 〔英〕柯林武德著，吴国盛译：《⾃然的观念》，北京⼤学出版社

2006年版。

7.〔德〕⿊格尔著，王造时译：《历史哲学》，⽣活•读书•新知三联书 店1956年版。

8.〔美〕格奥尔格•伊格尔斯著，彭刚、顾杭译：《德国的历史观》，译

林出版社2006年版。

9.〔英〕丹尼斯•史密斯著，周辉荣、井建斌等译，刘北成校：《历史 社会学的兴起》，上海⼈民出版社2000年版。

10.〔美〕唐纳德•R•凯利著，陈恒、宋⽴宏译：《多⾯的历史———从 希罗多德到赫尔德的历史探询》．⽣活 • 读书 •新知三联书店2003年版。

11.丁耘、陈新主编：《忠想史的元问题》（《思想史研究》第1卷），⼴

西师范⼤学出版社2005年版。

22

第⼀章古希腊教育思根

第⼀章 古希腊教育思想

【内容提要】

古希腊是⻄⽅教育思想的摇篮。伴随着古希腊⽂明的演进，古希腊教育 思想经历了从起源、确⽴到体系化的变迁过程。在这个过程中，先后产⽣了 毕达哥拉斯、苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德等著名教育思想家，形成了丰 富的教育学说。围绕着教育与政治、教育与社会、知识与道德、知识的价值 以及认识与教学等⼀系列基本问题，古希腊教育家展开了深⼊⽽⼴泛的探 索，提出了⼤量重要的思想主张，对⻄⽅教育思想的历史进程产⽣了深远的

影响。

•. - -•----

【学习⽬标】

1.了解古希腊教育思想形成与变迁的社会⽂化背景。

2.掌握古希腊教育思想演变的基本过程。

3. 理解古希腊重要教育家的主要思想及其相互关系。

【关键词】

古希腊 哲学家 智德统⼀ ⾃由教育 产婆术

古希腊是西⽅教育思想的发祥地。古希腊的⽂明和⽂化不仅孕育了西⽅ 最早的教育思想，⽽且为西⽅教育思想的发展奠定了深厚的历史基础。

在古希腊⽂明演变的过程中，先后产⽣了苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多 德等著名的教育思想家，形成了丰富的教育学说。尽管古希腊教育思想是当 时当地社会环境和教育状况的产物，具有其特有的含义和内容，但是，由于 古希腊⼈提出或涉及了教育中⼀系列具有普遍性、根本性的问题，并对这些

23

⻄⽅教育思想史（修订版）

问题发表了⾮常卓越的⻅解，因⽽，他们的教育思想具有强⼤的⽣命⼒和永

恒的价值，在⻄⽅教育思想史乃⾄世界教育思想史上占有极重要的特殊 地位。

第⼀节

古希腊教育思想的社会⽂化基础

与任何时代的教育思想⼀样，古希腊教育思想的形成、发展具有其现实 的基础和条件。促使古希腊教育思想发⽣和变迁的动⼒来⾃社会⽣活的许多 领域，经济、政治、哲学、⽂化乃⾄军事等⽅⾯的因素都在不同时期、以不 同⽅式对教育思想的演化进程产⽣了不同程度的影响。但就⼀般⽽⾔，以下 三个基本⽅⾯的因素在古希腊教育思想的发展过程中发挥着更为直接和重要 的作⽤：城邦政治的兴衰、古希腊⽂化（特别是哲学）的演进、古希腊教育 的变迁。⽽这三个⽅⾯因素的作⽤又是相互联系的。

⼀、古希腊城邦政治的兴衰与教育思想的变迁 与其他任何⽅⾯的观念⼀样，古希腊教育思想的兴起和发展同样受着经 济因素的深刻制约。但如果进⼀步深⼊到古希腊教育思想的演化历程，那么 便可以看到，经济因素在这⾥是作为⼀种终极因素⽽发挥其作⽤的。具体⾔ 之，在古希腊教育思想的发⽣和发展中，经济发展所起的作⽤主要是通过政 治、⽂化这样⼀些中间环节实现的。正是由于古希腊经济的发展推动了古希 腊（特别是雅典）城邦政治向奴⾪主民主政治的过渡，从⽽促进了古希腊⽂ 化的繁荣与教育思想的发展。

古希腊位于欧洲南部，三⾯临海，⽓候温和，内陆多⼭，矿藏丰富，沿 海则湾峡连绵，易于航海。良好的地理环境为发展农牧业、采矿业和贸易创 造了良好的条件。早在荷马时代（公元前12世纪到公元前8世纪），古希腊 地区的社会⽣产⼒就得到初步发展。从《荷马史诗》所反映的情况及考古发 掘的材料来看，在荷马时代，铁器已逐渐取代青铜器，⼀些先进的农具和耕 作技术得到运⽤；⼿⼯业得到明显发展，已经出现了酿酒、制作陶器、⽊ ⼯、铁匠等⾏业的分⼯；商业贸易有了初步进展，出现了交换的媒介（如

⽜、铜、铁等）。

从公元前8世纪以后，古希腊经济得到了长⾜的发展。铁矿的开采、冶 炼和焊铸技术的普及，为农业和⼿⼯业提供了更多⾼⼯效的铁制⼯具，进⼀ 步提⾼了社会⽣产⼒。⽣产⼯具的不断改进，直接促进了⼿⼯业⽣产规模的

24

第⼀章 古希腊教育思想

迅速扩⼤。以造船业为例，这个时期古希腊⼈已能制造由⼆百多名⽔⼿操作 的三层桨座的远航船舶。⽣产的发展，加上铸币的发展和普及，促进了商业 贸易的发展，形成了从事商业贸易的商⼈阶层。在这个时期，奴⾪劳动⼴泛 ⽤于农业和⼿⼯业等⽣产领域。

经济的发展引起社会结构的变⾰。⼯商业的发展，产⽣了新的⼯商业奴 ⾪主，财产关系取代了原有的⽒族关系，贫富悬殊不断加剧，⼟地兼并⽇益 严重。这⼀切导致了⽇趋明显的阶级分化，形成了贵族与平⺠、⼯商业奴⾪ 主与⽒族贵族之间的⽭盾，也产⽣了⾃由⺠和奴⾪的阶级关系。正是在这⼀ 系列的转变中，出现了以城市为中⼼的城邦国家。根据亚⾥⼠多德的记载， 公元前8世纪⾄前6世纪期间，在古希腊本⼟和殖⺠地，共有158个城邦国 家。其中⽐较著名的城邦有⽶利都、爱菲斯、科林斯、提⽐斯，以及后来成 为古希腊两个最⼤城邦的雅典和斯巴达。

由于社会条件的种种不同，在不同城邦发展起了不同的政治体制。在斯 巴达，由于相对封闭的⾃然环境、⾃给⾃⾜的农业经济和对⼟著居民的征服 和奴役，逐步建⽴起了保守的贵族寡头统治，实⾏举国皆兵的体制。这种形

式的政治体制并不代表古希腊社会发展的特点（虽然它对柏拉图的政治学说 和教育思想产⽣了某种影响）。

与斯巴达相反，雅典则在⼯商业发展的基础上，逐步建⽴起了奴⾪主民

主政治体制。从公元前6世纪末开始，经过梭伦（Solon）、克利斯提尼

（Cleisthenes）的政治改⾰，雅典彻底清除了⽒族制度的残余，建⽴了稳固

的奴⾪制民主国家。

雅典奴⾪主民主政治的真正成熟和⿍盛是在伯⾥克利（Pericles，公元 前461⼀前429）时代。它的直接动因来⾃希波战争（公元前500⼀前449）

以后雅典经济的⾼速发展。

公元前499年，以⽶利都为⾸的⼩亚细亚古希腊诸城邦展开了反抗波斯 统治的起义，起义得到了雅典的⽀持。起义失败后，波斯为“惩罚”雅典并 进⽽征服全古希腊，于公元前492年、前490年两次⼤举进犯古希腊，均遭 失败。前480年，波斯发兵200万、战船⼲艘，第三次进攻古希腊。出于⺠ 族的共同利益，古希腊30多个城邦⾃动组成了以雅典为主的反波斯同盟。

经过萨拉⽶、普拉提亚、塞斯托斯三⼤战役，古希腊⼈取得了希波战争的决 定性胜利，迫使波斯于前 448年签订和约。 希波战争的胜利，在古希腊历史上具有极为重⼤的意义。其中的⼀个直

接结果是雅典的强盛。在希波战争的第⼀阶段（公元前500前479），斯巴 达是古希腊联军的指挥者。⽽在战争的第⼆阶段（前479前449），由于斯 巴达退出战争，雅典掌握了古希腊的领导权，并于前478年建⽴了以雅典为

25

西⽅教育思想史（修订版）

⾸、由近⼆百个城邦组成的提洛同盟。依靠这个同盟，雅典不仅战败了波斯 军队，⽽且还乘胜向海外扩张，并在战后建⽴了海上帝国。

希波战争的胜利和海上霸权的建⽴，使雅典经济进⼊了⼀个空前繁荣的 时期。由于有充⾜的奴⾪来源，在希波战争以后，社会⽣产的各个部门都普

遍使⽤了奴⾪劳动，直接促进了经济的发展，⼿⼯业、矿治业、农业和商业 全⾯繁荣。

在奴⾪制经济⾼度发展的基础上，雅典的⺠主制度进⼀步成熟。在伯⾥ 克利当政时期，虽然原有的公⺠⼤会、五百⼈会议、执政官和⼗将军委员会 等政府机构并⽆⼤的变动，但由于进⾏了⼀系列重要的政治改⾰，奴⾪主⺠ 主政治制度得到进⼀步完善。这些改⾰包括以下⼏个⽅⾯。

第⼀，除将军职位必须经过选举外，五百⼈会议的议员和部分政府官 员，都不再以选举的⽅式产⽣，⽽改⽤抽签的⽅式来决定。按照亚⾥⼠多德 的说法，如果经过选举，往往只是有声望、有能⼒的⼈可以当选，⽽改⽤抽 签决定，则可以使所有公⺠都有机会担任政府公职。这就意味着在公⺠内 部，政治权利基本普及。

第⼆，把梭伦所创设的陪审法庭加以扩⼤，使之成为⼀个拥有六千名陪 审员的庞⼤司法机关。这六千名陪审员分为⼗个陪审团，分别应召去审理各 种司法案件。陪审法庭成员如此之多，这就使它成为⼀个既可以不受暴⼒威 胁，也可以不受⾦钱收买的司法机关，因为没有哪个⼈会有那么⼤的神通， 能来威胁或贿赂这么多的陪审员。以后，这个法庭成了⼀个极其重要的政治 机构，它不仅处理司法案件，⽽且可以⽴法；只要得到公民⼤会的批准，陪 审法庭的判决和建议就成为法律。

第三，实⾏公职付酬制。以前雅典的政府公职是不付薪⽔的，所以只有 富⼈才能担任公职，伯⾥克利时期，为了使多数公民在担任公职时不致有⾐ ⾷之虞，便实⾏了薪给制，使那些⽐较贫穷的⼈也可以离开⾃⼰的⽣产事务 去担任政府的官吏、议员或陪审员。

在古希腊乃⾄整个古代世界，雅典的政治制度的确是最为民主的。这种

制度从根本上保证了政治⽣活的民主和开放。伯⾥克利曾不⽆夸张地阐释了

雅典政治的特性：

我们的制度之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民⼿中， ⽽不是在少数⼈⼿中。解决私⼈争执的时候，每个⼈在法律上都是平等 的；让⼀个⼈负担公职优先于他⼈的时候，所考虑的不是某⼀特殊阶层

的成员，⽽是他们有的真正才能。任何⼈，只要他们对国家有所贡献，

绝对不会因为贫穷⽽在政治上湮没⽆闻。正因为我们的政治⽣活是⾃由

26

第⼀章 古希腊教育思根

⽽公开的，我们彼此间⽇常⽣活也是这样：在我们的私⼈⽣活中，我们 是⾃由的和宽怨的；但在公家的事务中，我们遵守法律，这是因为这种 法律使我们⼼悦诚服。①

但是，在雅典奴⾪主民主政治的全盛同时，也潜伏着导致它衰落的深刻

危机。雅典民主是以奴⾪制为基础的，⽽奴⾪则主要来⾃海外。因此，要保 存民主制度，对外扩张就成为雅典城邦的必然选择。⽽这又必然与斯巴达等 古希腊其他城邦的利益发⽣冲突。

正是在这种利益的冲突中，爆发了伯罗奔尼撒战争（前431⼀前404

年）。这场战争以雅典的战败、斯巴达建⽴霸权⽽结束。伯罗奔尼撤战争是 雅典奴⾪主⺠主政治由盛⽽衰的重要原因。⼀⽅⾯，这场战争极⼤地动摇了 雅典⺠主政治的物质基础。战争使瘟疫流⾏、城市损坏、⽥园荒芜、⼈⼝锐 减，奴⾪⼤规模逃亡，雅典的经济受到空前的破坏。另⼀⽅⾯，战争不仅使 雅典与其他古希腊城邦之间的冲突公开化，⽽且进⼀步激化了雅典内部的阶 级⽭盾和党派⽃争。前411年，寡头贵族派发动政变，颠覆了⺠主政权。以

后，贵族派政权⼜为“三⼗僭主”的统治所取代。尽管在前403年，雅典⼜ 恢复了⺠主派的统治，但⺠主政治已成“明⽇⻩花”。前338年，雅典为⻢

其顿王国征服，结束了⾃由城邦和民主政治的历史。 如同古希腊哲学、政治学说和伦理思想⼀样，古希腊教育思想的形成、 发展与雅典奴⾪主民主政治的变化是直接相关的。这⾸先是因为，奴⾪主民 主政治的建⽴和巩固，为⽂化的发展和⾃由思考创造了有利条件，因⽽也就 为教育思想的发展奠定了坚实的基础。古希腊⼈在教育思想⽅⾯所取得的辉 煌成就，在根本上受益于这种健康的⽂化氛围。其次，奴⾪主民主政治既为 公民个⼈发挥才能创造了条件，又对公民⾃⾝的素养提出了新的、更⾼的要 求。正如⿊格尔所说；“⼀般来说，民主政体的宪法，给了伟⼤政治⼈物最 ⼤的发展机会，因为它不但容许个⼈⽅⾯表现他们的才能，⽽且督促他们运 ⽤那些才能来为公众谋利益。同时，社会中任何分⼦，除⾮他有这本领，能 够满⾜⼀个有教养的民族的精神和意见，以及热情和愉快，否则他不能取得 权势。”② 这便从容客观上产⽣了对教育的⼴泛需求，产⽣了变⾰原有教育的 要求，因⽽产⽣了⼈们对教育问题的思考（古希腊教育思想的⼤发展与民主

① 〔古希腊〕修昔底德著，谢德风译：《伯罗奔尼撒战争史》，商务印书馆1978年

版，第129页。 ②〔德〕⿊格尔著，王造时译：《历史哲学》，⽣活•读书•新知三联书店 1956年

版，第905页。

27

西⽅教育思想史（修订版）

政治的繁荣⼏乎在同⼀时代发⽣，绝⾮历史的巧合）。再次，奴⾪主民主政 治的危机和衰落，促使⼈们思考与此相联系的⼀系列政治、社会和道德问 题，以求改变现状，寻找克服社会、政治危机的⽅法。正是在这种思考中， ⼈们进⼀步深⼊地探索与政治、道德问题直接相关的教育问题，因⽽产⽣了 各种教育思想、学说。最后，在⼀定意义上可以说，雅典民主政治的特性及 其兴衰，在很⼤程度上决定了古希腊教育思想的价值取向、基本内容和发展

机制。

⼆、古希腊⽂化的繁荣与教育思想的发展 在古希腊，⼈们对教育问题的思考通常是在⼀定的哲学或政治学、伦理 学的理论框架中进⾏的，由于这个原因，⽂化、学术尤其是哲学的发展，更 为直接、具体地制约着教育思想的演化历程。

古希腊教育思想的真正发展是从公元前5世纪开始的，⽽在当时，由于 希波战争的胜利，由于雅典经济的⾼速发展和民主政治的确⽴，⽂化进⼈了 空前繁荣的时期。传统的贵族式的⽂化开始逐步普及到公民，产⽣了像阿⾥ 斯托芬 （Aristophanes）、埃斯库罗斯 （Aeschylus）、索福克勒斯（Sophocles）这样的戏剧作家，普罗泰⼽拉（Protagoras）、苏格拉底和柏拉图等著 名的哲学家。所有这些⽂化发展所取得的成就，为教育的发展和教育思想的 演进提供了必要的保障。

更重要的是，希波战争胜利后，由于社会⽣活各⽅⾯条件的重⼤变 化，古希腊⼈的思想意识和价值观念也随之发⽣了显著的改变。哲学史家梯 利（Frank Thilly）在分析雅典当时的思想状况时写道：“事物的新秩序引起 重⼤的经济变化和民主制度的建⽴，这进⼀步推动了独⽴思考和⾏动，随之 ⽽来的是这样⼀种欲望，即争取权⼒和那些能使⼈赢得权⼒的东西，如财 富、声望、⽂化、实⼒和成功。宗教、道德、政治、哲学、科学和艺术的传 统观点受到批判，旧的基⽯经过检验，其中多数被推翻。否定的精神在国⼟ 上⼴泛传布。学习新的研究课题的要求越来越强烈，公共活动为擅长说教宜 传的⼈提供了良好的场所，在修辞、演说和辩论术等⽅⾯的素养乃成为实际 需要。”①简⾔之，希波战争后，雅典社会迈⼊⼀个思想启蒙、个性解放的 时代。

与此相联系，知识、学术和科学的价值和功能也发⽣了质的变化。⽂

德尔班（W. Windelband）认，希波战争后，“希腊民族在理智⽣活和精

①〔美〕梯利著，葛⼒译：《⻄⽅哲学史》（增补修订版），商务印书馆1995年版，

第42页。

28

第⼀章 古希腊教育思根

神⽣活中获得了⽓势磅礴、蓬勃向上的发展”。其标志是：“科学挣脱了 过去孤斋独树、闭关⾃守的学派枷锁，⾛上了轰轰烈烈的激荡的社会舞 台”；他又说：“在那时以前，科学总是静悄悄地追求着对科学研究的纯 洁动机……到了那时，希腊民族开始需要科学来解答激荡着⾃⼰的种种

问题”。①

由于这些原因，从前5世纪中叶开始，古希腊⼈的理论兴趣逐渐从过去 对⾃然现象的关注⽽转向对社会、道德和⼈⾃⾝的探究。在早期智者和苏格 拉底那⾥，古希腊哲学完成了从⾃然哲学向社会⼈事哲学的过渡。希波战争 和战后古希腊社会内部的种种变化，促使⼈们不断思考⼀系列重⼤的⼈⽣、 ⼈事问题；什么是幸福和快乐？什么是善？什么是恶？怎样才能获得善⾏和 美德？作为⼀个统治者应当具有什么样的品德和才能？对凡此种种问题的解 答是当时社会所迫切需要的。正是在解答这些问题的努⼒中，形成了前5世 纪丰富的道德学说、政治理论；也正是在这种努⼒中，产⽣了古希腊教育思 想的第⼀次⼤发展。

伯罗奔尼撒战争期间以及战后古希腊（尤其是雅典）社会所发⽣的重⼤ 变化，同样深刻影响了⼈们的思想意识。由于战争所造成的破坏，由于民主 政治的衰落，由于城邦内部党派⽃争的⽇益激烈和残醋，雅典⼈的道德观念 发⽣了重⼤的变化。修昔底德（Thucydides）说，在当时，“⼤多数的⼈宁 愿称恶事为聪明，⽽不愿称头脑单纯为正直。他们以第⼀种品质⽽⾃豪，⽽ 以第⼆种品质为耻辱。”修昔底德又说：

⼈们看见幸运变更得这样迅速，这样突然，有些富有的⼈忽然死 亡，有些过去⼀⽂莫名的⼈现在继承了他们的财富，因此他们现在公开 地冒险作放纵的⾏动，这种⾏为在过去他们常常是隐藏起来的。因此， 他们决定迅速地花掉他们的⾦钱，以追求快乐，因为⾦钱和⽣命都同样 是暂时的，⾄于所谓荣誉，没有⼈表⽰⾃⼰愿意遵守它的规则，因为⼀ 个⼈是不是能够活到享受荣誉的名号是很有问题的。⼀般⼈都承认，光 荣的和有价值的东西只是那些暂时的快乐和⼀切使⼈能够得到这种快乐 的东西。对神的畏惧和⼈为的法律都没有约束的⼒量了。⾄于神祗，他 们认为敬神和不敬神是⼀样的，因为他们看见好⼈和坏⼈毫⽆区别地⼀ 样死亡。⾄于违犯⼈为的法律，没有⼀个⼈预料他能够活到受审判和处 罚的时候；反⽽每个⼈都感觉到，对于他已经下了更为沉重的判决，正

①〔德〕⽂德尔班著，罗达仁译：《哲学史救程》上卷，商务印书馆1987年版，第 95页。

29

西⽅教育思想史（修订版）

悬在他的头上，他想在这个判决执⾏之前，得到⼀些⼈⽣的乐趣，这是

很⾃然的。①

民主政治的衰落、道德的普遍沦丧，要求⼈们进⼀步深⼊探讨摆脱社会 危机的途径，探索新的道德标准和价值观念，寻求新的政治体制和治国⽅ 略。由于这个原因，在伯罗奔尼撒战争之后，古希腊的政治、伦理学说得到 了空前的发展，产⽣了柏拉图、亚⾥⼠多德等⼈的哲学。哲学的进⼀步发展 ⼜直接促进了古希腊教育思想的繁荣。从以上可以清楚地看到，在古希腊教 育思想的发展与古希腊哲学、政治观念和伦理学说的变迁之间，存在着⼀种 同时、伴随的关系。这种关系深刻反映了哲学、⽂化对教育思想形成和发展 的内在推动作⽤。

三、古希腊教育实践的变迁与教育思想的沿⾰ 教育实践是教育思想形成的直接原因。如果说经济、政治和⽂化的发展 为教育思想创造了外部的条件，那么，教育实践的变化则是教育思想演变的 内在基础。这⼀点在古希腊教育思想的发展中得到了具体的证实。

古希腊教育的历史虽然可以追溯到荷马时代，并在公元前8⼀前6世纪 得到了⼀定的发展，但是，古希腊教育的真正繁荣则是从希波战争后才开始 的。正是由于智者学派的出现，在古希腊产⽣了最早的职业教师，教育在平 民中得到进⼀步普及，教育的内容、⽅法等进⼀步制度化和正规化。在⼀定 意义上，教育实践的发展、教育与社会⽣活联系的加强，正是教育本质规定 性的不断外化和展现。这便为⼈们对教育现象的认识提供了丰富的思想材 料，从⽽直接促进了教育思想的丰富和发展。

古希腊教育思想的发展受益于教育在社会⽣活中地位的不断提⾼。民主 政治为普通公民在政治⽣活以及其他⽅⾯取得成就、施展才⼲创造了条件， 同时也产⽣了对教育、训练的需要。这样，教育就成为社会流动的重要⼒ 量。正因为教育在社会中地位的不断提⾼，引起⼈们对教育事务的关注，进 ⽽进⾏理论上的探究。

古希腊教育思想的繁荣与教育功能的演化是直接相联的。与此相联系， 教育实践中存在的问题也成为推动⼈们去探究的⼒量。伯罗奔尼撒战争爆发 后，古希腊世界所⾯临的不仅是政治危机、道德危机，⽽且也是教育危机。 社会形势使古希腊教育原有的⼀系列问题、⽭盾集中地暴露出来了。因此，

① 〔古希腊〕修昔底德著，谢德风译：《伯罗奔尼撒战争史》，商务印书馆1978年

版，第41页。

30

第⼀章 古希腊教育思想

改造社会必须同时改造教育。柏拉图和亚⾥⼠多德的教育思想表明，他们对 当时的教育问题是具有清醒认识的，他们的某些教育思想正是⾰新教育的

设想。

教育实践对古希腊教育思想的作⽤更为具体地表现在，教育实践本身的 状况、制度、组织、内容乃⾄内含的基本精神，都在不同程度上直接或间接 地制约着教育思想的形成。从荷⻢时代以来，在⻓期的进化过程中，古希腊 教育逐步形成了⼀套体制、组织，同时形成了其特有的内在精神。所有这⼀ 切，都或多或少地成为古希腊教育家思想的重要内容。或者说，古希腊教育 思想在⼀定意义上是对教育实践状况的再现和描述，是对教育实践的理论总 结。古希腊教育家的许多重要教育思想都直接反映了古希腊（特别是雅典） 教育的实践，例如，柏拉图和亚⾥⼟多德关于教育体制的主张，亚⾥⼠多德 关于⾃由教育的思想，等等。

第⼆节

古希腊教育思想的演进

古希腊教育思想不仅是历史发展的产物，它本身也是历史的，经历了⼀ 个从发⽣到发展、从不成熟到成熟、从⽚断到系统的演化过程。根据教育思 想的具体形态的不同，这个过程可以划分为三个阶段；古希腊教育思想的起 源、教育思想的确⽴、教育思想的体系化。

⼀、古希腊教育思想的起源 早在《荷马史诗》中，就已经有了关于教育的记载。《荷马史诗》直接 记述了古希腊英雄阿喀琉斯（Achilles）的教育情况。阿喀琉斯有两位教师， ⼀是喀戎（Chiron），⼀是富尼克斯（Phoenix）。喀戎是半⼈半马的怪物， 是神的⼉⼦，以智慧和医术著称。他把各种知识和技能传授给阿喀琉斯，如

打猎、马术、掷枪、弹琴、医术，等等。⾃阿喀琉斯幼年起，富尼克斯就精 ⼼教育他。后来他⾃豪地对阿喀琉斯说：“是我把你教育成这个样⼦的。”他 教育阿喀琉斯，“我的任务就是把你当⾃⼰的⼉⼦来教育，只要⾔辞得当你 尽可以说，只要脚踏实地你尽可以去做；不要像哑巴那样坐着⽽幻想学会语 ⾔，不要懒散不动却想着获得技艺。”①

① P. Monroe A Text-Book in the History of Education. New York: The Macmil-

lan Company,1919, p.63.

31

西⽅教育思想史（修订版）

尽管《荷马史诗》中关于教育的⽂字涉及教育的许多⽅⾯（如教育⽬ 的、教育内容以及教学⽅法），也尽管这种教育对以后古希腊（特别是雅典）

的教育具有深刻的影响，但却不能因此认为这是古希腊教育思想的起源。这 是因为，《荷⻢史诗》中包含的关于教育问题的⽂字带有直接的经验性质， 是对教育的现象描述，并不是以理论思维的形式，从对具体事实的⾃觉认识 中得出的具有普遍性的结论，也不是对教育问题的反思。

古希腊教育思想的真正开端是在公元前6世纪。之所以在这时产⽣了最 早的教育思想，主要是因为古希腊哲学的兴起。公元前7世纪，古希腊⼈对 ⾃然和社会的思考逐步摆脱了神话和宗教的形式，形成了真正的哲学。古希 腊哲学最早出现在当时古希腊世界最为繁荣的⼩亚细亚的伊奥尼亚地区。正 是在这⾥，产⽣了古希腊哲学的第⼀个学派——以泰勒斯（Thales）、阿那 克⻄曼德 （Anaximander）和阿那克⻄美尼（Anaximenes）代表的⽶利都 学派。古希腊哲学的最初形式是⾃然哲学，即探索⾃然世界变化与发展的普 遍原因和原则。哲学的兴起，直接促成了古希腊教育思想的发展。

以⾃然界为思考对象的⾃然哲学的兴起对教育思想产⽣的影响，主要不 在于关于教育现象的具体主张和观点，⽽在于对教育现象的认识⽅式和思想 ⽅法。具体⾔之，⾃然哲学的兴起标志着古希腊⺠族的精神⽂明发展到了⼀ 个新的阶段，它使⼈能够摆脱或超越直接经验形式的束缚，使关于对象的认 识上升到理性，并赋予认识结果以普遍性的理论思维的形式。只有当⼀个⺠ 族学会运⽤理性进⾏思考，才有可能真正产⽣关于教育现象的思想、理论。

在古希腊教育思想史上，较早提出明确的教育思想的学者是毕达哥拉斯 （Pythagoras，约前582—前493）和塞诺芬尼（Xenophanes，前570-前

470）。

毕达哥拉斯出⽣于⼩亚细亚⻄岸的萨摩斯岛，⻘年时期曾求教于⽶利都 学派的哲学家阿那克⾥曼德，他游历埃及，研究埃及的天⽂学、数学和⼏何 学。以后定居于意⼤利南部城市克罗顿，在那⾥为城邦统治者⽴法。在克罗 顿，毕达哥拉斯建⽴了⼀个带有很强的政治性和宗教⾊彩的学术团体（同时 也是⼀个教育组织），⻔徒曾达300⼈。据哲学家普罗提诺（Plotinus）的学 ⽣波菲利（Porphyry）在《毕达哥拉斯传》中说：“他的教育⽅式是两重的：

⼀类⻔徒被称为‘数理学派’，另⼀类被称‘信条派’。数理学派是那些学 到他精⼼制作的细致的学说的⼈，信条派的⼈是只听到他的学说的概要，⽽ 没有准确解释的。”①

① 引⾃汪⼦嵩等著：《希腊哲学史》第1卷，⼈⺠出版社1988年版，第267⻚。

32

第⼀章 古希腊教育思想

⿊格尔把毕达哥拉斯称为“第⼀个民众教师”，⽽亚⾥⼠多德则认为他 是第⼀个试图讲道德的⼈。⽆论哪⼀点，都使毕达哥拉斯在古希腊教育思想 的发展中占据了⼀定的地位。

毕达哥拉斯及其学派的理论的基本核⼼是，⾼度重视数学，把数当做万 物的本源，并主张灵魂不死、灵魂轮回。这些理论直接影响了他及其后继者 关于教育的主张。

毕达哥拉斯及其弟⼦的教育主张，涉及古希腊教育思想中的许多基本问 题，蕴涵了古希腊教育思想发展的⼀般倾向。第欧根尼 •拉尔修（Diogenes Laertius）在《著名哲学家的⽣平和学说》中说：“当菲罗斯的僭主勒翁问 到他（即毕达哥拉斯——引注）是什么⼈时，他说他是‘⼀个哲学家’。他 将⽣活和⼤竞技场作⽐（较），在那⾥，有些⼈是来争夺奖赏的，有些⼈是 带了货物来出卖的，⽽最好的⼈乃是沉思的观众，同样的，在⽣活中，有些 ⼈出于卑劣的天性，追求名和利，只有哲学家才寻求真理。”①这些话语不 仅表明了⼀种⽣活准则，同样阐述了⼀种价值观和教育观。

具体到学术和教育⽅⾯，这种价值观就是要求为知识⽽求知识，为⼈的 精神和灵魂的净化接受教育，⽽不带有任何功利的⽬的。这种教育观以后在 亚⾥⼠多德那⾥，进⼀步发展为⾃由教育的理论。

毕达哥拉斯把数当做世界的本源，认为数具有完全、匀称、和谐这三种 特性，这些特性乃天⼼所示，也是⼈⼼所求，因⽽，如何化天⼼为⼈⼼，就 成为教育的根本任务。他进⼀步认为，⽣活的全部⽬的和教育的全部⽬的， 就是通过对数的研究、体悟以及⽇常⽣活的训练，实现灵魂的净化，达到和 诸、完全和完善的境界。这种对灵魂（或精神）陶治的重视与和诸思想，对 后来古希腊教育思想的影响是极为深刻的。

与毕达哥拉斯思想中神秘主义⾊彩同时存在的，是其思想中的理性主义 因素。毕达哥拉斯所理解的理性，既是⼀种“理论理性”，也是⼀种道德理 性。毕达哥拉斯学派的名⾔是：“什么是最智慧的？——数。”根据他们的见 解，数体现了事物存在的本性，因⽽通过研究数学，可以洞察万事万物（在 古希腊，“数学”的含义是较为⼴泛的，不仅包括算术、⼏何学，⽽且包括 其他⾃然科学，⼀直到柏拉图时代，这些学科仍未被区分开来）。另⼀⽅⾯， 毕达哥拉斯学派强调，在道德⾏为中，知在⾏前，知为⾏之本，⼈应当以知 识指导⾃⼰的⾏为。这种理性主义的思想倾向，直接⽀配了整个古希腊教育

思想的发展。

① 引⾃汪⼦嵩等著：《希腊哲学史》第1卷，⼈民出版社1988年版，第267页。

33

⻄⽅教育思想史（修订版）

除此⽽外，毕达哥拉斯关于义务、⾃由等⽅⾯的论述也直接涉及对教育 的看法，并在不同程度上对以后的时代产⽣了影响。总之，毕达哥拉斯关于 教育问题直接或间接的论述，从内容范围来看，已涉及全部古希腊教育思想 的基本问题。在他的思想中，古希腊教育思想的基本框架已经初步形成。从 思想⽅式来看，尽管他的主张仍是以⽂学的形式阐发的，但是，他的认识⽅ 式不是直观的，⽽是对普遍性问题的理性把握。因此，有充分的理由说，毕 达哥拉斯教育主张的提出，标志着古希腊教育思想的发⽣。从此，古希腊教 育思想开始了它的发展历程。

继毕达哥拉斯之后，塞诺芬尼进⼀步促进了古希腊教育思想的正式形 成。塞诺芬尼是爱利亚学派哲学的主要代表之⼀。他⽣于伊奥尼亚的科罗 封，曾在⻄⻄⾥岛从事教育⼯作。塞诺芬尼的职业是游吟诗⼈，常在贵族举 ⾏的宴会上吟诵荷⻢、赫⻄俄德等⼈的史诗或⾃⼰创作的诗歌。

塞诺芬尼进⼀步发展了理性主义的观念。针对当时古希腊城邦中存在 的只崇尚体育竞技、忽视智慧和技艺的时尚，他提出了严厉的批评：“如 果⼀个⼈去奥林匹亚—宙斯的庙就在那⾥靠近⽐萨河边—参加赛跑或 五项竞赛得胜，或者在⻆⼒时得胜，或者在激烈的拳⽃中得胜，或者在那 被称为全能竞赛的可怕的⽐赛中得胜，这个⼈便会在公民们的眼中充满荣 誉，会在竞技上赢得显赫的地位，会被邀参加城邦的盛筵，得到珍贵的奖 品；如果他在驾车⽐赛中获胜，也会得到奖赏，然⽽他却没有像我那样值 得受奖，因为我们的智慧优于⼈或马的体⼒。在这件事情上⼈们的意见混 乱不堪，⽽重视体⼒甚于重视智慧是不公正的。因为纵然在⼈们中有⼀位 优秀的拳击⼿，或者有⼈在五项竞赛或⾓⼒中获得冠军，或者赛跑得胜 （赛跑⽐别的竞技更加重视敏捷），可是城邦却并不因此⽽治理得更好；当

⼀个⼈在⽐萨河边竞技得胜时，城邦得到的幸福是很⼩的，因为这并不能 使城邦的库藏充盈。”①

在这段话中，塞诺芬尼提到的智慧（sophia），具体是指治国的才能， 也包含智⼒的含义。塞诺芬尼更进⼀步认，智慧是⼀种美德，对于治理城 邦，对于公民品德的发展，都具有重要的作⽤。这个见解是后来苏格拉底 “知识即美德”观念的先河。

塞诺芬尼对古希腊教育思想乃⾄整个古希腊⽂化发展的另⼀个重要贡 献，是他对传统的宗教观念、价值标准和风俗习惯的批判。他把批判的⽭ 头直指以荷马和赫西俄德为代表的旧神体系。他在《著作残篇》中说：应

① 引⾃汪⼦嵩等著：《希腊哲学史》第1卷，⼈民出版社1988年版，第 542~543

页。

34

第⼀章 古希腊教育思想

该赞赏那些在饮酒以后仍然表现出⾼尚思想并且记住美德的⼈，不要去歌 颂泰坦、巨⼈或半⼈半兽的怪物们的⽃争，那是先辈们的虚构。他进⼀步 认，神是⼈想象出来的。哲学史家策勒尔就此评论道：“普通⼈的信念 是，将⽂明的重要成就，例如，农业、栽培技术、⽕的发明和使⽤，以及 其他发明等，都看成是神所赐予的。塞诺芬尼第⼀个将这些看成是⼈类⾃ ⼰的创造。正是在他的关于宗教的研究中，表现出他有很⾼的洞察⼒。在

这⾥，他也看到了⼈的作⽤：神的特征是由不同民族的⼈的特点所决

定的。”①

塞诺芬尼对传统观念的批判，具有深刻的思想启蒙的巨⼤作⽤。他促进 了⼈⽂化、世俗化在古希腊世界的进⼀步发展，⽽这对于古希腊⽂化和教育 发展的意义是不可估量的。正因为⼈在⽂明创造中的作⽤，因⽽产⽣了对⼈ 的教育的需要，也就有了思考教育问题的必要性。另⼀⽅⾯，塞诺芬尼的思 想在不同程度上对以后的智者学派、苏格拉底的教育主张产⽣了深刻的影 响。虽然他对教育问题的思考不如毕达哥拉斯⼴泛，但仍然涉及了古希腊教 育思想中的⼀些基本问题，例如，知识与道德的关系、政治才能的培养，

等等。

就这样，在哲学思维发展的直接推动下，古希腊产⽣了最早的教育思 想，标志着古希腊⼈对教育现象的认识发展到了⼀个新的阶段，开创了古 希腊乃⾄整个西⽅教育思想发展的历史。但也应当看到，⽆论在毕达哥拉 斯那⾥还是在塞诺芬尼那⾥，教育思想所取得的进展是初步的。这不仅表 现在他们的主张、思想是⽚断的、不完整的，⽽且也表现在他们对教育的 思考尚未真正得到分化。具体⾔之，他们不但没有把教育作为⼀个特殊 的领域，甚⾄也没有把教育当做⼀个专门的问题。他们关于教育的思想 是其他有关主张的派⽣物。古希腊教育思想的真正确⽴，是在公元前5

世纪。

⼆、古希腊教育思想的确⽴ 智者派和苏格拉底等⼈的教育思想标志着古希腊教育思想的真正确⽴。 前5世纪古希腊社会的巨⼤变化以及由此产⽣的⼴泛的教育需求和古希腊哲 学从⾃然哲学向社会⼈事哲学的转变，直接促成了古希腊教育思想的进⼀步 确⽴和发展。这种发展⾸先是由智者派完成的。

所谓“智者”（sophistes，又译作诡辩家），在荷马时代，是指某种精神

① 引⾃汪⼦嵩等著：《希腊哲学史》第1卷，⼈民出版社1988年版，第548页。

35

⻄⽅教育思想史（修订版）

⽅⾯的能⼒和技巧，以及拥有这种能⼒和技巧的⼈。在《荷⻢史诗》中，所 谓“智者”，包括造船⼯、战⻋驭⼿、航船舵⼿、占星术者、雕刻匠等。以 后，各⾏各业具有专⻔知识和技艺的⼈，如诗⼈、⾳乐家、医⽣、⾃然哲学 家等，也被称为“智者”。随着“智者”词义的引申和发展，有治国能⼒的 ⼈同样被当做智者。到前5世纪后期，“sophistes”⼀词获得了新的、特殊 的含义，被⽤来专指以收费授徒为职业的巡回教师。这些⼈云游各地，积极 参加城邦的政治和⽂化⽣活，以传播和传授知识获得报酬，并逐步形成了⼀ 个阶层。哲学史、⽂化史和教育史所探讨的就是这个意义上的智者。智者派 的代表⼈物主要包括：普罗泰⼽拉、⾼尔吉亚（Gorgias）、普罗狄克斯 （Prodicus）、 希庇阿斯T（Hippias）、妥提丰（Antiphon）和兑⾥底业（Crl

tias）。

智者派产⽣于古希腊奴⾪主民主政治制度的⿍盛时期。它深刻反映了时 代的要求，同时又进⼀步促进了当时在古希腊世界（尤其在雅典）开始的思 想启蒙运动。智者派虽然不是通常意义上的思想流派或理论学派，智者们也 没有共同的哲学理论和政治主张，但是，由于共同的职业等原因，者们具 有相同的思想倾向和价值观。智者派的思想⽅法和精神实质是：相对主义、 个⼈主义、感觉主义，怀疑主义。

智者派认为，⼀切知识、真理和道德都是相对的，都有赖于具体的认知 者。在⼀个⼈看来是真的，就是他所说的真。没有客观真理，只有主观意 见。普罗泰⼽拉指出：“事物对于你就是它向你呈现的样⼦，对于我就是它 向我呈现的样⼦。”由此，他提出，“⼈是万物的尺度，是存在者存在的尺 度，也是不存在者不存在的尺度。”①

与苏格拉底等⼈的理解不同，普罗泰⼽拉“⼈是万物的尺度”这个命题 中的⼈，主要是指个别的、具体存在的⼈，也就是个⼈。以个⼈作为判断事 物存在与否、真假、善恶的唯⼀标准，实际上提出了⼀种以⼈为中⼼的朴素 的⼈本主义的价值取向。这在当时是具有极⼤的思想启蒙作⽤的。

作为西⽅最早的职业教师，智者派对于古希腊教育实践和教育思想的发

展，同样作出了重要的贡献。⾸先，智者云游各地，授徒讲学，以钱财⽽不 以门第作为教学的条件，这不仅推动了⽂化的传播，⽽且，由于扩⼤了教育 对象的范围，因⽽促进了社会流动。其次，智者派适应了雅典民主政治对辩

论、演说的⼴泛需要，抱着实⽤的⽬的研究和传授与辩论、演讲直接相关的 ⽂法、修辞、哲学等科⽬，开创了新的知识领域，丰富了教育教学的内容。

① 北京⼤学哲学系编：《西⽅哲学名著选读》上卷，商务印书馆1981年版，第55

页。

36

第⼀章 古希腊教育思想

⻄⽅教育史上沿⽤⻓达千年之久的“七艺”中的前三艺（⽂法、修辞学、辩 证法），正是由智者派⾸先确定下来的。再次，智者派通常都主要关注道德 问题和政治问题，并把系统的道德知识和政治知识作为教育内容，从⽽提供

了⼀种新型的教育。

⿊格尔指出，智者所倡导的教育，“既是哲学教育，也是演说教育，教 ⼈治理⼀个民族，或者通过观念，以便使⼀件事情能够办得通……此外他们 还有着最普通的实践⽬的，就是给予政治家⼀种预备教育，以便在古希腊从 事⼀般性政治活动”①。这种教育是奴⾪主民主政治发展到⿍盛时期所必然 产⽣的社会需要。不仅如此，随着奴⾪主民主政治的衰落，这种教育不但没 有失去存在的价值，反⽽⽇益成为思想家们关注的重⼤问题。

智者派不仅直接促进了古希腊教育实践的发展，⽽且推动了教育思想的 进⼀步丰富。从现有材料来看，智者派并没有留下⾮常系统的教育著作或教 育主张。但从⼀些智者的著作残篇来看，他们对教育问题的思考是⾮常⼴泛

的，所提出的见解也是丰富的。

作为职业教师，智者派已经逐渐意识到教育活动的特殊性，并开始⾃觉 地把教育现象与政治现象、道德现象等社会现象相区分。他们把教育过程当 做⼀个运⽤禀赋、进⾏练习的过程。另⼀⽅⾯，他们也明确地认识到，教育 与政治、道德具有密切的相互联系，教育在国家⽣活中具有举⾜轻重的作 ⽤。普罗泰⼽拉指出：“⼀个合理的国家的所有公民，包括坏的公民在内， ⽐起⼀个既⽆⽂化、也⽆正义，也⽆法律，更⽆使公民养成公正习惯的强制 ⼒的国家的公民来，都要更好更正直。他们的这种优越性要归功于他们国家 中的法律、教育、⽂化。”②

普罗泰⼽拉曾经⽤普罗⽶修斯盗神⽕和技术给⼈类的神话故事，⼴泛阐 述了关于政治、道德和教育的关系，以及教育的作⽤等⽅⾯问题的主张。这 个神话说，神派遭普罗⽶修斯下凡为各种⽣物“分配了必要的装备和性质”， 并将盗来的使⽤⽕的技术教给了⼈。

现在⼈有了⼀份神的属性，⾸先成为崇拜神灵的唯⼀动物，因为只 有⼈是与神有亲戚关系的；于是他就⽴起神坛，塑起神像来。他不久就 发明了有⾳节的语⾔和名称，并且造出房屋、⾐服、鞋⼦和床来，从⼟

①〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第2卷，商务印书馆1981

年版，第9页。

② 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1卷，上海教育出版社1992年版，第

23页。

37

西⽅教育思想史（修订版）

地⾥取得了养⽣之资。⼈类有了这些，⼀起初是分散地居住着，没有城 市。但是这样产⽣了⼀种结果，就是他们被野兽消灭了，因为他们同野 兽⽐起来是⾮常孱弱的，他们的技术只⾜以取得⽣活资料，不⾜以使他 们具有与野兽作战的能⼒；他们虽然有⾷物，但是还没有政治的技术， 战争的技术就是其中的⼀部分。后来⾃保的要求使他们聚集到了城市 ⾥；但是那时他们只是住在⼀起，并没有政治的技术，他们彼此为害， 又陷于分散和毁灭的过程。宙斯恐怕整个⼈类会消灭，于是派遣⿊梅 斯①到⼈间来，带来尊敬和正义作为治理城市的原则，友谊与和好的纽 带。⿊梅斯问宙斯应当怎样在⼈们中间分配正义和尊敬，也就是说，分 配给少数喜爱的⼈，让⼀个灵巧的⼈拥有⾜够的医术或别种技术为多数 不灵巧的⼈服务？“我究竟应当以这种⽅式在⼈们中间分配正义和尊敬， 还是把正义和尊敬分给所有的⼈？”“分给所有的⼈”，宙斯说：“我愿意 他们都有⼀份；因为如果只有少数分享道德，就像分享技术那样，城市 就会不能存在的。此外，再遵照我的命令⽴⼀条法律，把不尊敬和不正 义的⼈处死，因为这种⼈是国家的祸害。”②

从教育思想史的⾓度来看，普罗泰⼽拉通过这个神话故事实际上说明了 以下⼏个重要的教育问题。第⼀，德⾏是城邦存在和发展的前提，⼈⼈都应 当具有德⾏。对那些不公正和不道德的⼈应该严加管束和惩罚。之所以要这 样做，是因为德⾏本是可以通过学习、训练⽽得到的。这⾥实际上包含了道 德可教的思想。第⼆，正因为德⾏是政治社会存在的基础，⽽道德是通过教 诲⽽获得的，因⽽决定了教育在城邦中具有重⼤的作⽤。第三，因为⼈⼈皆 具有德⾏，因⽽⼈⼈都应具有接受教诲和练习的机会，从⽽进⼀步发展德 ⾏。从这个意义上讲，任何⼈都具有接受教育的权利。更为重要的是，任何 ⼈只要经过训练，就可以有道德、有能⼒，就可以具备做⼀个统治者的资格 和权⼒。这种思想是对贵族世袭特权的挑战。第四，道德是可教的，但是， 这种教育应当是⼀种实际的练习，⽽不是单纯的说教。

总之，在智者派那⾥，古希腊教育思想已经基本成型。这主要表现在， 古希腊教育思想所探讨的基本问题，⼤多已由智者派提出，并在不同程度上 作了理论的探讨。与此相联系，古希腊教育思想中的⼀些基本范畴、命题、 原理，在智者派的⾔论中也或多或少涉及。换⾔之，在智者的教育思想中，

① 希腊的神使、通报神—-引者注。 ② 参⻅北京⼤学哲学系外国哲学史教研室编：《古希腊罗⻢哲学》，商务印书馆

1982 年版，第137⻚。

38

第⼀章 古希腊教育思想

已经包含了全部古希腊教育思想发展的基本线索和⽅向。 但在另⼀⽅⾯，⾄少从现有史料来看，者派的教育思想虽然较毕达哥 拉斯等⼈的主张，在形式上要完整⼀些，但实际上依然没有真正地系统化， ⽽系统化的教育思想才是古希腊教育思想发展的最⾼形式。从智者派较为完 整的教育思想到柏拉图和亚⾥⼠多德的教育理论之间，还需要⼀个中间环 节、⼀个过波。这个过渡正是由苏格拉底完成的。

苏格拉底（Socrates，公元前469⼀前399年），古希腊哲学家、教育 家。青少年时期，苏格拉底继承⽗业，以雕刻为⽣。他曾向当时许多著名的 学者求教，接受了良好的教育。以后，他主要致⼒于讲学，在各种场合与各 种⼈讨论政治、社会和道德问题，以这种⽅式培养了⼀些学⽣，其中包括著 名哲学家柏拉图。

苏格拉底虽长期从教，但既没有办过学校，也未写过任何著作。后⼈对

其思想的了解和研究，主要依据他的学⽣（特别是柏拉图和⾊诺芬）的

著作。

“智（知）德统⼀”论是苏格拉底教育思想的核⼼。他认为，与宇宙 万物⼀样，⼈也是神所造之物。但与万物不同的是，神不仅创造了⼈的⾁ 体，⽽且为⼈安排了灵魂。⼈的知识、智慧、美德都存在于⼈的灵魂之 中，都是灵魂的组成部分。因此，知识、智慧和道德具有内在的必然联 系。在他看来，⼈的⾏为的善恶，主要取决于⼈是否具有与⾏为相关的知 识。只有知道什么是善、什么是恶，⼈才能趋善避恶。因此，苏格拉底 明确指出：“美德就是知识。”在苏格拉底所处时代，提出“智德统⼀” 的⻅解，对于破除贵族阶级的道德天赋的理论，是有着明显的进步意

义的。

在此基础上，苏格拉底提出了“德⾏可教”的主张。他指出，由于道德 不是出⾃于⼈的天性，⽽是基于知识或智慧，因此，美德就是可以教授或学 习的。通过学习知识、发展智慧，就可以形成具有完善道德的⼈。在这个意 义上，知识教育是道德教育的基本途径。这个⻅解可以说是近代《教育性教

学原则》的雏形。

苏格拉底创制了著名的“苏格拉底法”。他认为，教师的任务不在于传 授已有的知识和真理，⽽在于通过交谈和讨论，消除⼀切错误与模糊的认 识，唤醒学⽣的意识，从⽽发现真理。“苏格拉底法”就是这样⼀种教师与 学⽣交谈、辩论的⽅法。这种⽅法的运⽤包括三个步骤。（1）苏格拉底讽 刺。在这⼀步骤中，教师以⽆知的⾯⽬出现，通过巧妙的连续请问，使学⽣

意识到⾃⼰原有的观点是混乱的和错误的。苏格拉底认为这是⼀个⾮常必要 的步骤，因为只有当学⽣认识到⾃⼰的⽆知时，才有可能学习知识。（2）定

39

⻄⽅教育思想史（修订版）

义。通过进⼀步的归纳，使学⽣逐步掌握明确的定义和概念。（3）助产术。 教师进⼀步启发、引导学⽣，使学⽣通过⾃⼰的思考，得出结论。苏格拉底 曾⾃谦道，他⾃⼰虽然⽆知，但却能⽤辩论的⽅法帮助别⼈获得知识，正如 他的母亲是助产⼠，虽年⽼不能⽣育，但能帮助别⼈⽣产⼀样。由于这个原 因，“苏格拉底法”又被称为“产婆术”（或“助产术”）。这种⽅法是近代启 发式教学法的萌芽。 在古希腊教育思想的发展进程中，苏格拉底发挥了承前启后的作⽤。他 系统总结了前⼈的教育主张，并加以进⼀步的理论抽象，使前⼈的教育主张 范畴化，从⽽为教育思想的体系化提供了必不可少的思想⼯具。与此同时， 由于他的思想直接影响了柏拉图，柏拉图继续了他的思想路线，由此形成了 古希腊教育思想发展的重要线索。

三、古希腊教育思想的体系化 体系化是古希腊教育发展的最⾼阶段。这种发展主要是由柏拉图和亚⾥ ⼠多德完成的。这种体系化表现在，他们系统总结了前⼈的教育主张，并以

⼀种逻辑的形式加以概括、提升，他们的教育思想反映了古希腊教育思想发 展的历程。在此基础上，依据其系统的哲学，他们提出了具有严密的逻辑关 系和结构的教育理论。

柏拉图（Plato，公元前427⼀前347）。出⽣于雅典的名门望族，⽗母 双⽅都具有显赫的家世。青少年时期，与当时雅典的贵族⼦弟⼀样，柏拉

图曾学习⽂学、⾳乐和绘画。20岁以后追随苏格拉底学习，前后共8年。 苏格拉底逝世后，他离开雅典，四处游历。此后10年间，他先后游历了 西西⾥、意⼤利、埃及等地。前387年，柏拉图在雅典创办学园，授徒讲

学，培养了⼤批学⽣，其中最为著名的是亚⾥⼠多德。柏拉图⼀⽣写作了

⼤量著作，他的教育思想主要体现在他的《理想国》和《法律篇》等著

作中。

柏拉图是西⽅教育史上第⼀个建⽴完整教育理论的教育家，他的《理想 国》历来被公认为是西⽅最重要的教育著作之⼀。在《理想国》中，柏拉图 精⼼设计了⼀个理想的困家，并为这个理想国家的实现，提出了完整的教育 计划。在他看来，只有通过有效的教育，才能培养出理想国家的良好公⺠和 “明智”的统治者。正因为如此，国家应当⾼度重视教育，把它当做头等⼤ 事，并且严格地遴选负责教育事务的官员，把它当做国家最⾼职务中最重要 的职务。与之相联系，柏拉图主张取消雅典当时盛⾏的私⼈办学，由国家管 理、监督⼀切教育机构，对全体公民实施强迫教育。为此，他提出了⼀个较

完整的国⽴学校教育体制。

40

第⼀章 古希腊教育思想

根据柏拉图的见解，公民的⼦⼥应为国家所有，由国家负责其养育和教 育。公民⼦⼥从出⽣到3岁，由经过挑选的⼥仆照顾，由国家最优秀的公民 负责教育。3—6岁的⼉童，被送到附设在神庙的⼉童游戏场所，由国家委 派的⼥公民负责教育。6岁以后，男⼥⼉童分别进⼊国⽴的初级学校，学习 初步的读、写、算和⾳乐知识，同时接受军事体育训练。这⼀阶段教育的主 要任务是进⾏情感的教育。17—20岁，意志教育阶段。在这个阶段，学 ⽣进⼊青年军事训练团，接受进⼀步的军事体育训练，同时学习算术、⼏ 何、天⽂学和⾳乐理论（即“四艺”）。22--30岁，为理智教育阶段。按照 柏拉图的设想，只有少数具有抽象思维能⼒的学⽣才能接受这个阶段的教 育。在这个阶段中，教育的主要任务和⽬的是，通过理论知识的传授，发展 学⽣的理智，使之成为哲学家——即奴⾪主国家的⾼级官吏。与此相联系， 这个阶段的教育内容主要是“四艺”科⽬和哲学。在这个阶段之后，极少数 天赋优异的学⽣继续学习、研究哲学，直到35岁，然后出任国家的重要官 职。个别在哲学上有⾼深造诣的学⽣，则进⼀步接受考验，到50岁时，成

为国家的最⾼统治者。

亚⾥⼠多德（Aristotle，公元前384-前322年），古希腊哲学家、科学 家、教育家。公元前367⼀前347年，亚⾥⼠多德在柏拉图创办的学园学习 和担任教学⼯作。前343年，亚⾥⼠多德担任马其顿王⼦亚历⼭⼤的私⼈教 师。以后，在雅典创办学园（通常称为吕克昂学院）。亚⾥⼠多德的教育思

想集中体现在《政治学》和《伦理学》等著作中。 与柏拉图⼀样，亚⾥⼠多德也主张由国家管理教育事务，使教育成为公

共事业。他强调统治者应当⾼度重视公民教育，认为忽视教育将会危害国 家。他第⼀次提出了⼉童的年龄分期以及各年龄阶段的教育任务、内容和⽅ 法，强调遵循⼉童⾝⼼⾃然发展的特点进⾏全⾯、和谐的教育。

⾃由教育理论是亚⾥⼠多德教育思想对后世影响最⼤的部分。在他看 来，⼈之所以为⼈的基本特征在于⼈具有理性。⼈只有运⽤、发展其理性， 才能真正实现⾃我。同样，⼈的教育也应当以充分发展⼈的理性为根本⽬ 的。旨在达到这种⽬的的教育，才是⾃由⼈所应接受的教育。

亚⾥⼠多德认为，⾃由教育的实施需要具备两个基本的条件。第⼀为闲 暇。只有当⾃由⼈⽆需为⽣计奔波、操劳，具有⾜够的闲暇时间，才有可能 不去从事各种“贱业”，以免损害⼼灵。也只有如此，⾃由⼈才能专⼼从事 崇⾼的沉思活动，发展⼼灵的⽬的⽽运⽤和发展理性。第⼆个基本条件为 ⾃由学科。亚⾥⼠多德认为，只有不具有任何功利⽬的的⾃由学科，才是⾃ 由⼈所应学习的内容，也才是有助于理性发展的知识。⾃由学科主要包括 读、写、算、体操等。

41

⻄⽅教育思想史（修订版）

亚⾥⼠多德⾃由教育理论的基本原理是，强调⾃由教育是唯⼀适合⾃由 ⼈的教育，它的根本⽬的不是进⾏职业准备，⽽是促进⼈的各种⾼级能⼒和 理性的发展，使⼈从愚昧和精神的束缚中解放出来。⾃由教育以⾃由学科为 基本内容，并且应避免机械的、专业化的训练。亚⾥⼠多德的⾃由教育理论 对⻄⽅教育的发展具有深刻的影响。从⽂艺复兴时期的⼈⽂主义教育，直到 现代的永恒主义教育思潮，都可以看到这种影响。

古希腊教育思想的历程所展现的，并不只是不同时期的教育家的谱系和 教育思想的前后交替，也不只是教育思想的外在表现形式的变化。在本质 上，它反映了古希腊⺠族对教育现象的认识的不断深化和拓展。

第三节

古希腊教育思想的中⼼议题

古希腊教育思想从起源、确⽴到体系化，先后经历了⼆百多年时间，其 间产⽣了丰富的教育思想、主张、学说。这些教育思想虽然各不相同，甚⾄ 存在着对⽴，但也应当看到，在这些形式上多种多样的教育思想中，客观上 存在着某种关系或联系。不仅如此，从古希腊教育思想发展的逻辑来看，这 种联系⽐差异更为重要，更能反映古希腊教育思想史的本质。古希腊教育思 想发展的这种内在联系，最主要、最根本地表现在，不同时期、不同学派的 教育家们所关注的教育的基本问题是共同的。这也就是说，在纷繁复杂的古 希腊教育思想的发展进程中，存在着⼀个核⼼或中⼼议题。不同的教育家正 是围绕着这个中⼼议题⽽进⾏理论探讨的，不同的教育思想也正是这种探讨 的不同结果，这个中⼼议题就是，如何培养理智的政治家或统治者。在古希 腊，特别是古典时代的古希腊，这始终是哲学、政治学和伦理学的基本课

题，也⼀直是教育所⾯临的根本问题。

⼀、培养政治家的必要性 培养政治家或统治者，是古希腊教育的重要传统。《荷⻢史诗》中所记 载的阿喀琉斯的教育，实际上正是统治者的教育。以后，在雅典和斯巴达等 古希腊城邦中实⾏的教育体制，在本质上也是以培养未来的统治者为基本宗 旨。这种状况在毕达哥拉斯等⼈的教育主张中得到初步反映。

但在贵族统治下，统治者的教育是不会真正成为思想的焦点的。这是 因为，在贵族政体下，成为统治者的主要条件并不是个⼈的才⼲、品质等 后天获得的能⼒，⽽是⻔第、⾎统这样⼀些先天因素。教育、训练在统治

42

第⼀章 古希腊教育思想

者的形成中所起的作⽤是辅助性的。⽽且，由于等级的限制，能够成为未 来统治者的⼈为数极少，因此，统治者的培养在城邦⽣活中不可能引起普

遍的关注。 从公元前5世纪开始，由于国⼒的强盛和奴⾪主⺠主政治的发展，普通 公⺠获得了空前的从政、参政的机会，⽽当时的政府也⿎励公⺠参予政治活 动。在当时的政治⽣活中，获取权⼒和地位的⼀个关键因素就是辩论、讲 演。⽽讲演和辩论⼜需要⼀定的知识、智慧和政治常识，智者派的兴起和他 们的教育活动，正适应了这种现实需要。因此，智者的教育虽然有公民教育 的因素，但主要是⼀种政治家的教育，教⼈如何在辩论中击败对⽅，使他⼈ 信服⾃⼰的主张，从⽽推⾏这种主张。普罗泰⼽拉清楚地看到在雅典城邦中 产⽣的这种变化及其对教育的新的要求，并努⼒顺应这种要求。他在谈到⾃ ⼰的教育⽬的时说，向他求学的⼈可以学到处理“私⼈事务以及公共事务中 的智慧。他们学到把⾃⼰的家庭处理得井井有条，能够在国家事务⽅⾯作最 好的发⾔与活动”①。

⿊格尔指出：“智者们的活动，是和⼈们对智慧的追求分不开的，知道 是什么东西在群众和国家中构成权⼒，并知道我们必须承认什么东西是这样 的权⼒，就被认为是智慧的。因此，伯⾥克利等政治家所以引⼈羡慕，正是 因为他们懂得⾃⼰的地位，他们有能⼒安排别⼈各得其所。谁懂得把⼈们所 做的事情归结到推动⼈们的那些最终⽬的上去，谁就是有权⼒的⼈。智者们 教学的⽬的在于指出：什么是世界上的权⼒——-什么是解决⼀切特殊问题的 普遍思想，—这只有哲学才能知道，所以智者们是思辨哲学家。”②这段 话实际上正说明，智者的教育是⼀种教⼈认识权⼒，从⽽获得权⼒和运⽤权

⼒的教育———即政治家的教育。

雅典奴⾪主民主政治的兴盛产⽣了培养政治家的必要性，引发了智者的

教育活动及其教育主张。⽽奴⾪主⺠主政治的衰落不但没有使这种必要性丧 失，反⽽进⼀步促使思想家们更为深⼊地探索这种必要性。

苏格拉底亲眼⽬睹了雅典奴⾪主⺠主政治由盛⽽衰的转变。他痛切 地感到，曾经辉煌⼀时的雅典⺠主制度正在逐渐变质，⾛向衰落。他⼒ 图分析导致城邦衰落的原因，寻求摆脱城邦危机的“良⽅”，以挽救城 邦。苏格拉底认为，使雅典陷⼊危机的⾸要原因是雅典公⺠的道德堕 落，他们的过于⾃信导致了在战争和城邦事务中粗⼼⼤意、轻率妄动和

① 北京⼤学哲学系编：《古希腊罗马哲学》，商务印书馆1952年版，第132页。 ②〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第2卷，商务印书馆1981

年版，第10页。

43

⻄⽅教育思想史（修订版）

不纳忠⾔。他指出：“正如别的⼈由于过分超群出众和成绩优异⽽疏忽 ⼤意以致落后⼀样，雅典⼈在取得卓越成就之后，也是由于疏忽⼤意⽽ 变得落后了。”①

苏格拉底进⼀步认为，城邦的衰落还由于统治国家的⼈并不懂得如何 治理国家，甚⾄缺乏必要的政治知识。他指出，在雅典，国家的统治者是 由公⺠⼤会选举产⽣的。⽽当参加公⺠⼤会的成员失去或不具备⾃⼰的判 断⼒和理智时，就不可能选出⼀个强有⼒的领导⼈。因此，他反对由普通 公⺠直接参与国家事务、投票选举国家的领导⼈。苏格拉底尖锐地指出：

“公民⼤众在诸如建筑、造船等问题上要请教专家，那些没有专业知识和 经验的⼈往往要被轰下台；但到了政府事务时，他们却准备听取任何⼈的 意见，⽆论他是建筑师、铁匠、商⼈、船长，还是穷⼈或者富⼈，出⾝好 的⼈或出⾝不好的⼈。”他进⼀步指出：“奇怪的是，那些想学竖琴、笛 ⼦、骑⻢，或熟练任何⼀类事情的⼈们，对于他⼈所想学会的技艺，总是 毫不间断地勤学苦练，⽽且不是单凭⾃⼰，还要请教那些公认为最精于此 道的⼈们。他们千⽅百计，坚持不懈地刻苦钻研，⽆论做什么事都要征求 师傅的意⻅，以为⾮如此就不⾜以有可称道的成就。然⽽，在那些⽴志做 具有演讲和实践才能的政治家的⼈们中间，却有些⼈以不必经过准备和 钻研，就可以⾃动地忽然间取得这些成就。其实很显然，后者⽐前者更难 成功，因为尽管有许多⼈从事后⼀种⼯作，但成功的却很少，因此很明显 后者需要更为巨⼤的艰苦努⼒。”②

在此基础上，苏格拉底强调指出，与医术、骑术等⼀样，政治也是⼀种 专门的技艺，需要专门的知识和能⼒。他说，君主和统治者并“不是有王笏 的⼈，不是偶然选中的⼈；不是攫取财富的⼈，不是使⽤强权或骗术的⼈， ⽽是有统治知识的⼈”。因此，要成为真正的政治家，就必须⼴泛学习各种 知识（特别是政治知识）。苏格拉底曾告诫⾃⼰的学⽣，要想从政并获得成 功，应当不断学习各种有关政治的知识，不断进⾏实践。否则，不但会给⾃

⼰造成不幸，⽽且给国家带来灾难。可以说，苏格拉底⽐智者派更为明确、

深刻地认识到了培养政治家的必要性和重要性。正因如此，他把培养政治家 的⼯作看作是政治事务的⼀个重要组成部分。在回答智者安提丰的问题时苏 格拉底答道：“安提丰，是我独⾃⼀⼈参预政事，还是我专⼼致志培养出尽

①② 〔古希腊〕⾊诺芬著，吴永泉译：《回忆苏格拉底》，商务印书馆1986年版，

第101、142页。

44

第⼀章 古希腊教育思想

可能多的⼈来参预政事，使我能够对政治起更⼤的作⽤呢？”① 柏拉图进⼀步发展了苏格拉底的思想，更为系统地论证了培养政治家的 必要性。苏格拉底主张使政治知识化、专业化，⽽柏拉图则进⼀步主张应由 哲学家统治国家。在74岁⾼龄时写给朋友的第七封信中，柏拉图追溯了⾃ ⼰这种思想形成的过程。他写道：

我年轻的时候，也有跟其他许多⼈相同的经历，我希望⾃⼰成年后 ⽴即参与政治⽣活。但当这样的时机到来时，政治形势却发⽣下列变 化…••那时存在的政府，为⼤多数⼈所不满，于是发⽣了⾰命。⾰命是

由51个⼈领导的，其中有11名在城邦，10名在⽐雷埃夫斯港，

这些地⽅都需要管理市场、处理市政问题。“三⼗寡头”的统治建⽴了， 成为最玩怒职守的统治者。这⾥⾯有许多⼈是我的亲戚和朋友。他们也 确实⽴即邀请我与他们共事，觉得这似乎⼗分相适。由于年轻，我那时 的感受并⽆惊⼈之处。我相信他们是城邦的管理者，会领导城邦摆脱不 正义的⽣活⽅式⽽享受正义的⽣活。所以，我⾮常热切地关注着他们， 注视着他们的⾏动。但我看到的是，时间不长，他们就搞得怨声载道， 使⼈⼈都怀念前期，觉得那是黄⾦时代。更有甚者，他们竟敢陷害我的 ⽼朋友苏格拉底•…我思考着这些事情，思考着这些⼈治理城邦的⽅ 式，思考着他们的法律及习俗。越是思考这些，年龄越是增长，我越觉 得正确管理城邦事务之难。没有忠实的朋友和可靠的伙伴，做任何事业 也不能成功。由于我们城邦已不再按祖先制定的原则和制度来统治，要 进⾏公正的治理实在不是易事。⽽要很快获得另外的新朋友也根本不可 能。除此⽽外，成⽂法和习惯，皆被破坏，世风急转⽇下。因此，尽管 我⼀开始极度热⼼于从事政治活动，但⼀旦想到所有这些事情，看到它 们如何以惊⼈速度向四⾯⼋⽅急速恶化着，我变得头晕⽬眩，迷茫不知 所从。尽管我继续考虑着⽤何种⽅式可以改善这些事情及整个政治，但 ⼀涉及政治⾏动，我𨚫不断地等待合适的时机。直到最后，看看所有现 存的城邦，我意识到它们都处于极坏的统治之下，它们的法律已经败坏 到⽆可救药的地步，除⾮来⼀场剧烈的变动和极⼤的运⽓，我不得不宣 告，必须颂扬正确的哲学，通过它⼀个⼈可以认识到公众⽣活和私⼈⽣ 活中的各种正义的形式。因⽽，除⾮正直的哲学家获得政治权利，或者 城邦中拥有权⼒的⼈，由于某种奇迹，变成了真正的哲学家，否则，⼈

① 〔古希腊⾊诺芬著，吴永泉译：《回忆苏格拉底》，商务印书馆1986年版，第

38⻚。

45

⻄⽅教育思想史（修订版）

类中的罪恶将永远不会停⽌。①

“哲学王”思想的提出，实际上说明，柏拉图把雅典城邦危机的根源完 全归结为缺乏有德⾏、有能⼒的统治者，因⽽把建⽴哲学王的统治当做克服 危机的唯⼀途径。

为什么要由哲学家统治国家，或者使统治者成为哲学家？在柏拉图看 来，哲学以最⾼的善对象，它是整个世界遵循的最⾼原则和所要实现的普 遍⽬的。因此，哲学是治理国家的最⾼学问，只有掌握了哲学的⼈才应成为 统治者。对于这个⻅解，⿊格尔曾作过精辟的分析，他说：“说统治者应该 是哲学家，说国家的统治权应该交给哲学家⼿中，这似乎未免有点妄⾃尊 ⼤。不过为了判断这话是否正确，我们最好记着柏拉图意义的哲学及当时对 于哲学的了解，即把什么算作哲学⋯⋯我们知道，柏拉图这⾥所了解的哲 学，是与对超感官世界的意识，亦即我们所谓宗教意识混合在⼀起的；哲学 是对⾃为的真理和正义的意识，是对国家的普遍⽬的的意识和对这种普遍⽬ 的的有效性的意识••由此得到的结果就是：当柏拉图说哲学家应该管理国 家时，他的意思是根据普遍原则来决定整个情况⋯⋯这样的原则构成政府和 权⼒的实质。”②

哲学构成国家的基础，哲学家掌握国家权⼒，由此直接引出了⼀个重要 的问题：如何培养哲学家。柏拉图虽然提出过不同等级的⼈由不同“质料” 构成的见解，但他更为关注的仍然主要是哲学王的后天培养。正因如此，他 不仅于公元前387年创办了学园，致⼒于培养未来的哲学家，⽽且在《理想 国》和《法律篇》等著作中，以斯巴达和雅典教育为蓝本，精⼼设计了⼀个 完整的、以培养哲学家为最⾼⽬的的教育计划。从柏拉图所建⽴的教育思想 体系来看，他的⼀切教育思想都是围绕着培养哲学家这个中⼼⽽提出的。

亚⾥⼠多德⼀⽅⾯继承了苏格拉底特别是柏拉图的政治知识化和专业化 的思想，另⼀⽅⾯⼜修正了柏拉图的“精英统治”的主张。与柏拉图⼀样， 亚⾥⼠多德也认为，统治和治理国家是⼀项极其艰巨的⼯作。它需要⼀种科 学的指导，从⽽运⽤合理选择的⼿段达到道德上有价值的⽬标。因此，治理 国家的权⼒，不能交给只会玩弄⼩聪明的政客，不能交给花⾔巧语的煽动家 或诡辩家，⽽应由聪明才智之⼠承担。这些⼈精通政治的科学和艺术，理解

国家的性质和⽬的，因⽽能领导国家沿着最恰当的路线发展。

① 苗⼒⽥主编：《古希腊哲学》，中国⼈⺠⼤学出版社1989年版，第236⻚。 ②〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第2卷，商务印书馆1981

年版，第175～176页。

46

第⼀章 古希腊教育思想

但与柏拉图不同，亚⾥⼠多德认为，应当把国家的权⼒交给中产阶级， ⽽不是少数⼈。他指出，与其他阶级相⽐，唯有中产阶级才能“顺从理性”、 “很少野⼼”、“⽆所忧惧”。中产阶级较其他阶级都更稳定。因此，应当实⾏ 由中产阶级为基础的共和政体，由中产阶级执掌政权。由于这个原因，亚⾥ ⼠多德反对柏拉图对统治者与被统治者、统治者教育与被统治者教育所作的

绝对划分，⽽主张对作为统治阶级的中产阶级进⾏同⼀的教育和训练。

他说：

考虑到⼀切政治组织总是由统治者和被统治者两者相合成，我们就

要论究两者应该终⾝有别，还是应该混为⼀体。教育制度须符合上述问 题的换择⽽制订不同的措施。我们可以想象，在某种情況下，统治者和 被统治者⼀经区分，应使终⾝有别。邦内如果在同级中有超群拔类的⼈ 们，他们的体格和智慧⼏乎像诸神和英雄，那么统治阶级⾃将与他们的 ⾂民判然相异。但这样的设想，世上终不可遇；我们在实际⽣活中，迄 未见到有如斯居拉克斯所说印度诸王及其⾂民⾝⼼两俱显然有别的情 况。因此我们应该选取统治者和被统治者更番迭代的政体……根据⾃然 的安排，我们拟议把全体种属相同的⼀个公民集团分为两个年龄⾼低的 编组，⾃然所作青壮和⽼⼈的分别恰正符合政体中统治者和被统治者的 分别。青年们都不会妄⾃认为才德胜于前辈不⽢受⼈治理；他们如果明 知⾃⼰到达适当年岁就要接替统治的职司，就更加不必怨望了，这样， 统治者和被统治者在当时⽽⾔，固然是编组不同的⼈们，但就先后⽽ ⾔，两者将是同族的⼈们，对于他们的教育也是这样；从⼀个观点看 来，两者应当受到相同的教育，从另⼀个观点看来，就应当相异。①

综上所述，可以清楚地看到，从智者派到亚⾥⼠多德，古希腊（主要是 雅典）社会⻓期⾯临的基本问题始终是如何保持政治的稳定。以古希腊⼈对 政治的理解，政治的稳定⾸先涉及领导⼈的品质，由此引出了培养政治家的 问题。如果说前⼀个问题主要与政治学相关，那么，后⼀个问题则主要与教 育相联系，考虑到智者派，苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德⼏乎⽆⼀例外地 是从对政治、道德问题的探讨⽽转向对教育问题的思索，因此，把当时最紧 迫的政治问题作为考察教育的出发点，在他们的思想进程中，就是⼗分⾃然 和必然的了，正是由于这个基本原因，论证培养政治家的必要性和重要性，

① （古希腊亚⾥⼠多德著，吴寿彭译：《政治学》，商务印书馆1983年版，第386～

387⻚。

47

⻄⽅教育思想史（修订版）

就成为其全部教育思想的基点。

⼆、政治家的品质 政治家在城邦政治⽣活中的重要性，决定了培养政治家的必要性。随之 ⽽产⽣的问题是：应当培养什么样的政治家，或者，⼀个理想的政治家应当 具有什么品质？⽐起培养政治家的必要性，这个问题具有更为重要的意义。 这是因为，它涉及政治家培养和教育的⽅向、内容、⽅法、组织等⼀系列重 ⼤问题，如果说古希腊教育思想家们在培养政治家的必要性问题上的主张共 性⼤于差异，那么，在政治家应具备的品质的问题上，则是差异⼤于共性。 虽然在总体上，⽆论是智者派还是苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德，都认 理想的政治家应同时具备德⾏和知识，但对什么是德⾏、什么是知识，他们 的⻅解存在着很⼤的差异。

普罗泰⼽拉认为，⼀个从事政治活动的⼈应当具有政治品德。⽽政治品 德的核⼼是廉耻和公正。⾄于什么是廉耻和公正，普罗泰⼽拉则采取了相对 主义的态度。据柏拉图在《泰阿泰德》中记载，“普罗泰⼽拉主张，在政治 ⽅⾯，所谓正义与⾮正义，荣誉和可耻，度诚和亵渎，事实上是法律使然 的，是各个城邦⾃⼰这样看的。”“凡⼀国视为公平正义者，只要它信以为 然，那就是公平正义的。”①这种主张以后为⾼尔吉亚和斯拉斯马寇（又译 作⾊拉叙马霍斯、⾊拉叙马库斯，Thrasymachus）等智者所发展。⾼尔吉 亚指出，真理和美德是纯主观的东⻄。他认为，善仅仅有⼀个有限的主观本 质，它包含在单个⾏为者的满⾜或赞许的瞬间感觉之中。斯拉斯马寇则认 ，“公正实即强者的利益。”他说：“各种形式的政府，都是为了⾃⼰的各 种利益，⽽制成民主的，或贵族的、或僭主的法律。制成后便宣布凡对于他 们有利的，对于被统治者都是公正；凡破坏这原则的⼈，都作为犯法与不公 正的⽽加以惩罚。”② 这也就是说，虽然智者们强调政治家应当具有德⾏， 但他们通常把道德当做相对的、⼈为约定的东西，引起⼴泛、长时间的辩 论，并影响⽂学、历史，医学、法律和教育等领域，成为古希腊思想的⼀个

重要内容。

关于政治家所应具备的另⼀⽅⾯品质（即知识），智者们的主张同样具 有特点。根据智者派的观点，作为⼀个政治家，必须具有多⽅⾯的知识修 养，以便对政治、法律、道德有⼴泛的了解，对具体事务作出恰当的判断。

① 引⾃叶秀⼭等主编：《⻄⽅著名哲学家评传》第1卷，⼭东⼈⺠出版社1984年

版，第434⻚。 ② 引⾃周辅成编：《西⽅伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆1964 年版，第27页。

48

第⼀章古希腊教育思想

因此，智者派所传授的知识通常是较为多样的，主要包括政治知识、科学、 ⾳乐，等等。但是，由于智者派对知识和真理的感觉主义、相对主义的思想 倾向，因此，在实质上，他们对知识的具体内容的关注远不及对表达知识的 技巧的重视。这也就是他们强调“前三艺”教学的基本原因之⼀。在智者派 看来，由于“⼈是万物的尺度”，因此，个⼈就是⼀切，个⼈就是真理。⼀ 个⼈的主张有⽆道理，不在于是否与事实相符，⽽在于雄辩，在于语⾔和修 辞的⼒量。⽽在辩论中，语词和概念的运⽤是⾮常关键的。因⽽，智者们通 常对语词、逻辑进⾏系统的研究，并把这种研究传授给学⽣。他们教⼈如何 进⾏辩论，如何从事物中找到正⾯和反⾯的理由，如何突出需要的观点、掩 盖不利的观点，如此等等。

与智者派相同的是，苏格拉底也认为，⼀个理想的政治家应当同时具备 美德和知识。苏格拉底毕⽣教⼈从善、⾏善，把“灵魂的最⼤改善”作为⼈ ⽣的⾸要事务。在他看来，道德是政治性的，⽽政治又是道德性的。⾄⾼⾄ ⼤的美德就是政治美德。苏格拉底把这种美德看作是管理城邦事务的艺术。 正是借助于这种艺术，⼈们才能成为优秀的政治家、统治者，从⽽为国家和 其他公民作出贡献。与智者派不同的是，苏格拉底强调道德的普遍性和统⼀ 性。他认为，存在着⼀种“包括⼀切的普遍的美德”。他在回答美诺关于什 么是美德的问题时强调，不论美德有多少种，⽽且也不论它们如何不同，

“它们都有⼀种使它们成为美德的共同本性，⽽要回答什么是美德这⼀问题 的⼈，最好是着眼于这种共同本性”①。

关于政治家应具备何种知识的问题，苏格拉底也提出了与智者派截然不 同的主张。⾸先，他认，⼀个政治家、统治者应具有特殊的知识和才能。 他指出，统率军队的将领必须具备丰富的军事知识，精通战略战术，懂得⾏ 军布阵，同时还应知晓为战争所必需的各种事务。作为⼀个政治领袖，则应 懂得城邦的税收、⽀出、粮⻝贮备，了解城邦的军事⼒量以及与敌国军事⼒ 量的对⽐，还应知晓城邦的防御⼯事和防御兵⼒的分布，等等。其次，苏格 拉底认为，⼀个政治家或统治者还应具备治理国家的才能，懂得如何治理国 家。再次，根据苏格拉底的⻅解，⼀个⼈（特别是⼀个政治家）最重要的能 ⼒和知识就是“认识⾃⼰”。他指出：“因为那些认识⾃⼰的⼈，知道什么事 对于⾃⼰适合，并且能够分辨⾃⼰能做什么，不能做什么，⽽且由于做⾃⼰ 所懂的事就得到了⾃⼰所需要的东⻄，从⽽繁荣昌盛，不做⾃⼰所不懂的事 就不⾄于犯错误，从⽽避免祸患。⽽且由于有这种⾃知之明，他们还能够鉴

① 北京⼤学哲学系编：《古希腊罗⻢哲学》，商务印书馆 1952年版，第153⻚。

49

⻄⽅教育思想史（修订版）

别别⼈，通过和别⼈交往，获得幸福，避免祸患。但那些不认识⾃⼰，对于 ⾃⼰的才能有错误估计的⼈，对于别的⼈和别的⼈类事务也就会有同样的情 况，他们既不知道⾃⼰所需要的是什么，也不知道⾃⼰所做的是什么，也不 知道他们所与之交往的⼈是怎样的⼈，由于他们对于这⼀切都没有正确的认 识，他们就不但得不到幸福，反⽽要陷于祸患。”①⽽要认识⾃⼰，仅仅凭 借感觉是不⾏的，⽽应依靠⼼灵、思维和理性，从⽽进⼊“纯粹的、永恒 的、不的以及不变的事物的领域”。易⾔之，只有运⽤理性，达到概念的、 真理的认识，才能真正“认识你⾃⼰”，从⽽产⽣正确的⾏为。 此外，苏格拉底主张，⼀个政治家还应学习⼴博和实⽤的知识。从⾊诺 芬的回忆来看，苏格拉底要求未来的治国者学习天⽂学、算术、量地学等知 识，并且善于持家。苏格拉底认为，“管理个⼈的事情和管理公众的事情只 是在⼤⼩⽅⾯有差别，在其他⽅⾯彼此是很相类似的”②。在他看来，⼀个

连⾃⼰私⼈和家庭事务都管理不好的⼈，怎么可能去管理成千上万个家

庭呢？

柏拉图继承并进⼀步发展了苏格拉底的上述思想。在他看来，⼀个哲 学王不仅应当具有超群出众的天赋，⽽且应当具备⾮凡的才学、智慧和完 美的品德，并且受到最完备的教育和训练。柏拉图认为，⼀个哲学王必 须具备的品质之⼀是掌握政治知识。他把政治知识和艺术看作是编织国家 之布的才能。他说：“统治的艺术就是⽤真正的编织办法，把刚毅和智慧 之⼠的德⾏结合起来，使他们志同道合、和睦团结地共同⽣活，从⽽编织 出最壮丽、最华美的国家之布。这幅国家之布（即组织）把国家中所有其 他成员—⾃由⼈和奴⾪都包容起来，对他们进⾏严格控制，管理和统治 国家，任何时候，凡它能做到的和应该去做的，永远也不放过，这就叫作

幸福。”③

柏拉图进⼀步指出，除政治知识以外，哲学王还应当受到⼴泛的知识教 育，具有⼴博的知识，特别应当具有智慧的理性。在《理想国》、《法律篇》 等著作中，柏拉图为哲学王的教育开列了众多的教学科⽬，其中包括：阅 读、书写、体育、军事、算术、⼏何学、天⽂学、⾳乐理论（这后四⻔科⽬ 通常称为“后四艺”，它与智者派倡导的“前三艺”⼀起构成“⾃由七艺”）、 哲学，等等。在柏拉图看来，这些科⽬虽然具有实⽤性，如算术有助于调兵

①② 〔古希腊〕⾊诺芬著，吴永泉译：《回忆苏格拉底》，商务印书馆1986年版， 第149～150、96页。 ③ 引⾃〔苏〕涅尔谢相茨著，董果良、赵振福译：《古希腊政治学说》，商务印书

馆1991 年版，第145页。

50

第⼀章 古希腊教育思想

布阵，⼏何学有利于军队的调遣、⾏军作战，天⽂学在农事、航海和海战中 具有重要作⽤，⾳乐有益于提⾼军队的⼠⽓和⽃志，但更为重要的是，它们 在训练思维、发展理性、丰富想象⼒和培养记忆⼒等⽅⾯发挥着重⼤的作 ⽤。柏拉图指出，掌握算术，才能敏捷思维，使灵魂从虚幻的现象世界转向 实在理念世界，转向真理。因此，学习算术的主要⽬的是为了激发思维、发 展思考能⼒。“⼏何学是认识永恒事物的•⋯能把灵魂引向真理。”①因此， 对⼏何学深⼈研究，“能帮助⼈们较为容易地把握善的理念”。⾄于天⽂学、 ⾳乐理论等科⽬，也同样具有发展智慧、启发⼼智的作⽤。从这些⻅解可以 看到，在柏拉图的教育思想中，已经产⽣了对知识的实⽤价值与训练价值 （或纯粹价值）的明确划分，这是亚⾥⼠多德⾃由教育理论的先兆，也是近 代形式教育与实质教育理论的渊源。 在所有教学科⽬中，柏拉图最为重视的是哲学（辦证法）。⾸先应当说 明的是，柏拉图所理解的辩证法与智者派强调的辩证法是⼤不相同的。智者 派所倡导的辩证法，主要是⼀种对话、争论、诘难和说服对⽅的技巧和艺 术，严格地说是⼀种逻辑学，“⽽桕拉图则把辩证法作为最⾼的学科，作为 指导⼈们认识⾄⾼⽆上的理念的学科，作为使⼈类的智慧能⼒发展得更趋完

善直到能⽤纯思辨（思考、沉思）来把握‘善本身’，看到绝对实在的科 学”②。正因如此，柏拉图认为，辩证法应统率其他所有学科，⽽其他各学

科的学习只是学习辩证法的基础。

在柏拉图看来，辩证法教⼈“达到每⼀事物的本质”，使⼈能够“靠思 想本身理解到善者的本质”，从⽽到达“可理知事物的顶峰”。③因⽽，只有 极少数天资聪慧、具有辩证法天赋的⼈，才能接受辩证法的教育。辩证法的 教育是国家统治者特别是最⾼统治者必备的教育。只有接受辩证法的训练， 才能理解国家的普遍原则，才能成为哲学家。

除政治知识和⼀般知识及思维能⼒以外，柏拉图同样强调统治者应具有

美德。与苏格拉底⼀样，他认为智慧、勇敢、节制和正义是⼀切品德中最重 要和最基本的品德。他认，作为⼀个统治者，⾸先应当具备智慧的美德， 这是最⾼的品德，并且只为少数⼈所具有（显然，这是受了苏格拉底“智德 统⼀”论的影响）。统治者还应具备节制的美德。与智慧的美德不同，柏拉 图认为，节制这种品德同时存在于统治者和被统治者之中。他说：“节制就

①③ 〔古希腊〕柏拉图著，郭斌和、张⽵明译：《理想国》，商务印书馆1986年版，

第291、298⻚。

② 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1卷，上海教育出版社1992年版，第

101⻚。

51

西⽅教育思想史（修订版）

是⽣性优秀和⽣性低劣的东西在哪个应当统治，哪个应当被统治——不管是

在国家⾥⾯或是在个⼈⾥⾯—这个问题上所表现出来的这种⼀致性和协 调。”①因此，节制不单是指个⼈对⾃⼰欲望和⾏为的控制，⽽且还指统治

与被统治关系的协调。

除智慧和节制的美德之外，柏拉图认为统治者还应具备“正义”的美

德。他指出，正义包含了全部最基本的美德。当各个等级的⼈都能忠实履⾏ ⾃⼰的义务，完成⾃⼰所处地位所要求的职责时，社会就实现了正义。因 此，正义在社会关系中的具体表现就是等级分⼯的完善，对于统治者来说， 正义就是励精图治、管理好国家。不仅如此，柏拉图还认为，正义的本质不 单在于社会关系和职能的外部调节，更重要的还在于⼈内在的精神状态和品 质。对于统治者⽽⾔，正义就是认识⾃⼰的天职，按照善的要求去⾏动，从

⽽引导国家达到善。 在柏拉图之后，亚⾥⼠多德继续探讨了统治者的品质问题，但与柏拉图 不同的是，由于亚⾥⼠多德更为强调法治在国家⽣活中的作⽤，由于他主张 由中产阶级⽽不是由少数“贤⼈”进⾏统治，因此，他似乎不像柏拉图那样 注重统治者个⼈的品质。尽管如此，他还是对作为统治阶级的中产阶级所应

具有的品质提出了⼀系列主张。 与柏拉图⼀样，亚⾥⼠多德也主张对未来的统治者进⾏全⾯、⼴泛的教 育，并强调发展理性的重要作⽤。但与柏拉图不同的是，亚⾥⼠多德认为， ⼀个⾃由民、⼀个政治家除应具备各种德⾏以外，还应当具备⼀种基本的德

⾏—中庸之道或“中道”。他指出，所谓“中道”，就是“适度”和“适

中”，就是“⽆过与不及”。他说：“德性就必定是⼀种志在求适中的中道”， “道德的本性就在于遵守中道”。具体⾔之，所谓中道，就是根据具体情况正 确处理情感和⾏为的⼀种态度的⽅法。诚如亚⾥⼠多德所说：“只有在适当

的时间和机会，对于适当的⼈和对象，持适当的态度去处理，才是中道，亦 即最好的中道。”②

在古希腊教育思想发展的不同时期，由于政治现实的不同以及思想⽅法 上的差异，教育思想家们对统治者所应具备的品质的认识存在着明显的区别 （也可视为⼀种发展），但从总体上看，这些不同的思想之间是存在着有机联 系的，它们都是在不同程度地借鉴前⼈思想的基础上⽽形成、阐发的。不同 思想之间的差异并不只是对⽴，⽽是继承前提下的扬弃。在前后相继、差别 很⼤的时期，思想家们所以孜孜不倦地对同⼀个问题进⾏持续的探讨，正说

① 北京⼤学哲学系编：《古希腊罗⻢哲学》，商务印书馆1952年版，第227⻚。

② 周辅成编：《西⽅伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆1964年版，第297页。

52

第⼀章 古希腊教育思想

明这个问题在当时社会政治⽣活中的中⼼地位，在政治理论和教育理论中的

中⼼地位。

古希腊古典时代教育思想的中⼼议题——政治家或统治者的培养，绝不 仅仅涉及上述两个⽅⾯。事实上，智者派以后古希腊教育思想所探讨的⼤部 分问题，都直接或间接地与这个议题相关联。在⼀定意义上可以说，教育思 想家们对其他教育问题的探讨，都是围绕着这个中⼼展开的，是对中⼼议题 思考的继续和扩展。

第四粒

古希腊教育思想的基本内容

围绕着培养政治家这个中⼼议题，古希腊教育思想家们对⼀系列教育的 基本问题进⾏了⼴泛的思考，从⽽形成了古希腊教育思想的丰富的内容。从 总体上看，古希腊教育思想家们所着重探讨的教育的基本问题包括：个⼈与 社会的关系、知识与道德的关系、⾃由教育（知识的实⽤价值与⾃由价值的 关系）、认识与教学的关系，等等。这些问题涉及教育的宗旨、内容、⽅法、

组织等各个主要⽅⾯。

⼀、个⼈与社会的关系 如何认识个⼈与社会的关系，⾸先是⼀个道德、政治问题。但是，由于 这个问题涉及社会的基本价值观，因⽽必然地反映到教育领域，并成为教育

的重⼤课题。

在古希腊⽂化发展的早期，古希腊社会所盛⾏的是⼀种整体的价值观。 《荷⻢史诗》中虽然通过描写阿喀琉斯、奥德修斯等⼈的形象，肯定了个⼈ 对财产的要求，肯定了个性的价值，颂扬个⼈的⼒量、智慧、信念、欲望， 但更为强调的是热爱祖国、热爱家乡，为⺠族、为集体奋⽃牺牲的精神。在 很多篇章中，它批评了那种把个⼈利益放到集体利益、⺠族利益之上的⾃私 ⾏为。它重视个性和⾃尊，同时⼜强调集体的荣誉。从总的来说，《荷⻢史 诗》表明荷⻢时代⼒求保持原始⽒族时代那种纯朴的集体主义道德，试图把 个⼈利益与鳖体利益统⼀起来，把整体利益⽽牺牲个⼈利益的⾏为，看作 是普遍的道德要求。

在《荷马史诗》之后，从赫西俄德的《⼯作与时⽇》、《伊索寓⾔》到梭 伦，⼀直到毕达哥拉斯、赫拉克利特、伯⾥克利，古希腊⽂化和道德的精神 基本上仍然保持着荷马时代的遗风：⼀⽅⾯肯定个⼈对财富的追求、个⼈的

53

西⽅教育思想史（修订版）

价值、个⼈的幸福，另⼀⽅⾯强调个⼈对家庭、对城邦的义务，崇尚为他 ⼈、为城邦⾃我牺牲的精神。当时流传的⼀句格⾔——-离开城邦，⾮神即 ⿁，可以说明这个时期的⽂化精神。这句格⾔所要说明的意义是：⼈只有在 城邦中，通过城邦，为了城邦，才可能获得幸福、得到发展。 希波战争结束后，古希腊社会原有的道德观念和价值标准受到挑战。 现实促使⼈们深⼊思考⼀系列政治、道德问题。由于⼈们思考问题的⾓度 和出发点不同，对相同的问题产⽣了不同的结论，形成了三⼤不同的思 潮。⼀是以戏剧家阿⾥斯托芬和⾊诺芬为代表的保守主义，⼀是以智者派 为代表的个⼈主义，⼀是以苏格拉底、柏拉图等⼈为代表的理性主义或普

遍主义。

以阿⾥斯托芬、⾊诺芬（Xenophon）为代表的保守主义，对古希腊社 会中出现的各种新变化，持⼀种批评和否定的态度。他们认为，古希腊社会 中盛⾏的⼈⼈追求名利、权利、财产的个⼈主义，是⼀种道德的沦丧和城邦 的灾难。他们或是要求回到过去的时代，认为那是⼈类的⻩⾦时代，或是要 求学习斯巴达⼈稳定不变的社会秩序。具体到教育上，保守主义或是主张恢 复原有的教育体制，或是主张借鉴斯巴达和波斯的教育。

与此相反，智者派则极⼒宣扬个⼈主义，要求摆脱法律、制度对个⼈的 束缚。智者⾼尔吉亚在《海伦赞》中，通过为海伦的辩护，宣扬了个⼈情感

和欲望的合理性。海伦是古希腊主神宙斯和斯巴达王后之⼥，出嫁后爱上了 特洛伊王⼦帕⾥斯，被带到特洛伊，从⽽引发了特洛伊战争。⾼尔吉亚认 为，海伦不应受到谴责，⽽应受到同情。这是因为，驱使海伦私奔的是⼀种 ⾃然的情欲，她是受害者，⽽不是为害者。他进⼀步指出，海伦的⾏为是迫 不得已的，因为它体现了神的意愿、神的选择，是不可避免的。神从爱的沖 动、语⾔的诱惑、暴⼒的强制这三个⽅⾯来迫使海伦就范。⽽神在所有⽅⾯ 都是强者，作为弱者，⼈只能服从神的意志。在这⾥，⾼尔吉亚并不是宣扬 神灵的伟⼤和⼈类的渺⼩，⽽是说明⼈的欲望、激情是合理的。 安提丰进⼀步发展了智者派的个⼈主义思想。他认为，⼈的⾃然本性⾼ 于法律。法律虽然是城邦⽣活的准则，任何⼈不得违反，但它毕竟是建⽴起 来的事，⽽⾃然本性是必然的事。法律虽然不允许明知故犯，但不知者不 罪。⽽如果破坏与⽣俱来的⾃然天性，那么，即使⽆知也不减其罪。他指 出，法律与⾃然是对⽴的，⾃然赋予⼈以视、听、触、味和思想的权利，⽽ 法律却规定⼈哪些可看，哪些不可以看，因此，法律限制⾃然。安提丰说： “法律禁⽌⼈们做这些，命令⼈们做那些，都不是和⾃然亲善的”，因⽽，

54

第⼀章 古希腊教育思想

“本来有⽤的东⻄，在法律控制下，就束缚⾃然，在⾃然控制下，则是

⾃由的”。①

与保守主义把思想的重点落在整体上相反，智者派把重⼼放在个⼈，并 要求社会为个⼈利益和发展创造条件。这种个⼈主义的价值观深刻地反映在 智者派的教育活动和教育主张之中，即为个⼈的利益和幸福进⾏教育，或者

说，教育应以个⼈发展为最⾼⽬的。这样，在古希腊教育思想史上，就形成

了⼀种崭新的教育⽬的论和教育价值观。由此，也揭开了⻄⽅教育思想史上 ⼀场持久论争的序幕。更为重要的是，从者派的教育开始，⻄⽅教育思想

的⼀个重要传统逐步确⽴起来了。 以苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德等⼈为代表的理性主义，居于保守主 义和个⼈主义这两端之间。从思想所遵循的路线来看，他们显然是沿着智者 派所提出的问题⽽进⾏探索的。

与智者派⼀样，苏格拉底也着重探讨了幸福、道德等重⼤问题。他赞成

“⼈是万物的尺度”这个命题，但⼜认为，这⾥所说的“⼈”不是指个别、

具体的⼈，⽽是普遍的⼈类存在。作为⼈⽣的最⾼⽬的，是道德的善，⽽不 是实际利益的获得。⽽且，这种善是⼀个普遍的概念，是客观的。从这⾥可 以看到，与智者派强调个⼈利益的品德的个性化相反，由于注重道德的普遍 性，在苏格拉底的观念中，普遍利益是⾼于个⼈利益的。但在另⼀⽅⾯，苏 格拉底也不完全否定功利，他主张使⼈“美好幸福地⽣活”，并认幸福本 身就是善，只要有道德，就能获得⼈⽣的幸福。所以，道德既作为⽬的⽽存 在，⼜作为⼀种⼿段⽽发挥作⽤。

在苏格拉底的思想中，对个⼈与社会关系的调和倾向，是⾮常明显的。 这种倾向同样显著地存在于柏拉图和亚⾥⼠多德的思想中，只不过侧重点有 所不同。在早期，柏拉图所强调的主要是整体的、国家的利益。在《理想 国》中，国家的所有公⺠都不拥有私有财产，也没有妻室⼉⼥。个⼈完全是 作为编织“国家之布”的材料⽽存在的，不具有⾃身的价值和利益。但到了 晚期，在《政治家》、《法律篇》等著作中，不仅恢复了私有财产，⽽且允许 家庭的存在。这表明，在个⼈与社会的关系上，柏拉图的思想经历了⼀些变 化。尽管如此，他的重⼼仍然是在社会、整体⽅⾯，⽽对个⼈的情感、欲望 则持否定的态度。主张个⼈应克制⾃⼰的欲望去追求善，只有这样，才能获 得幸福。从这⾥可以看到明显的禁欲主义倾向。

亚⾥⼠多德指出，在起源上，个⼈先于家庭，家庭先于国家。就三者的

① 引⾃叶秀⼭著：《前苏格拉底哲学研究》，⽣活•读书•新知三联书店 1982年 版，第349⻚。

55

⻄⽅教育思想史（修订版）

关系⽽⾔，个⼈、家庭与国家是⼀种部分与整体的关系，个⼈、家庭是部 分，国家是整体，⽽整体优于、⾼于部分。因此，国家、社会的利益⽐个 ⼈、家庭的利益更为重要，个⼈应当服从、服务于整体。但他⼜认为，国家 和个⼈的⽬的是⼀致的，即都在于追求和获得幸福。⽽幸福源于道德，作为 国家，它的道德在于使国⺠道德的完成，从⽽使国⺠获得幸福。作为个⼈， 他的幸福的实现（即道德的完成）也只有通过国家、整体，个⼈的善德只能 集众德⽽成。他说：“品德⾼尚的⼈所以异于众⼈中的任何⼈，就在于他⼀ ⾝集合了许多⼈的素质”，使原来分散的众⼈的美德，“集合成⼀个整体。”① 可以说，在亚⾥⼠多德的思想中，个⼈与社会的关系已经在理论上得到了⾮

常圆满的解决。 理性主义或普遍主义不同于保守主义和个⼈主义的价值观，决定了教育 观上的根本差异。诚然，苏格拉底和亚⾥⼠多德并不反对教育对个⼈职业、 地位和⽣活的作⽤，⽽且也强调教育在个⼈理性、品德的形成与发展中的作 ⽤，甚⾄认为，个⼈的这种发展具有其独⽴的意义和价值（这是普遍主义与 保守主义的根本区别所在）。但从他们思想的主导倾向来看，他们是把教育 的最终⽬的放在社会⽅⾯的。⽆论是政治家（或亚⾥⼠多德所说的“善⼈”） 的培养，还是⾄善的实现，都不是为了个⼈的利益，⽽是为了城邦、整体的 利益，即通过政治家和⾄善的实现，推动整个城邦的幸福。⾄于柏拉图，则 更是把教育⽬的放在整体上。不论是培养哲学王还是训练军⼈，⽬的只有⼀

个：国家的稳定和强⼤。

理性主义与保守主义虽然从表⾯上看有相同的⼀⾯，即都更为注重社 会，⽽或多或少忽视个⼈，但⼆者是截然不同的。保守主义是把传统的简单 恢复作为解决社会危机的基本途径，⽽理性主义则⼒求寻求⼀种更深思熟虑 的现实⽅法来挽救城邦。

理性主义与个⼈主义的差异，更具有深远的意义。正是从这⼆者的⽭盾中， 产⽣出了西⽅教育思想全部发展进程中始终⾯临的⼀个基本课题：如何解决和 处理教育中的个⼈与社会关系的问题？或者说，教育应当坚持社会本位还是个 ⼈本位？这个问题在不同时代有不同的表现形式，但却始终客观地存在着，并 且⼀直作教育领域中的重⼤问题激发着各个时代教育家们的思考。

⼆、知识与道德的关系 在古希腊思想中，这个问题既是哲学认识论的问题，也是伦理学问题，

① 〔古希腊〕亚⾥⼠多德著，吴寿彭译：《政治学》，商务印书馆1983年版，第143

⻚。

56

第⼀章 古希腊教育思想

⼜是教育的重⼤问题。⽽当古希腊⼈最初探讨这个问题时，它⼜是具有浓厚 政治⾊彩的。

关于知识与道德的关系问题，早在公元前6世纪，毕达哥拉斯学派就已 经涉及。但真正把它作为⼀个问题并加以系统探讨的，则⾸推苏格拉底。苏 格拉底认为，知识、智慧和道德之间，具有内在的、直接的联系。这是因为， 美德是灵魂的⼀种基本属性，⽽灵魂本身⼜需要智慧的指导。他说：“灵魂本 身的东⻄，如果它们要成为善，就都系于智慧。”①苏格拉底进⼀步指出，智 慧与美德不仅存在着密切的联系，⽽且具有统⼀性。有道德的⾏为之所以发 ⽣，⾸先是因为⾏为的发⽣者具有道德的知识，如果⾏为者不具备道德的知 识，便不可能做出道德的⾏为。他指出：“没有⼈⾃愿趋恶或他认为是恶的， 为⼈们所承认的避善趋恶是违反⼈的本性的。”② 基于上述，苏格拉底断⾔： “知识即美德，⽆知即罪恶。”③⽽在苏格拉底那⾥，知识就是智慧，所以说 知识即美德，也就是说智慧即美德。

从知德统⼀的观点出发，苏格拉底进⼀步作出推论；因为美德即知识、 智慧，⽽知识是可以通过教授、学习⽽获得的，因此，通过传授或学习知 识，也就获得了美德。在这个意义上，美德是可教的，是后天获得的。在苏 格拉底时代，提出知德统⼀、德⾏可教的主张，是有很⼤意义的。这是因 为，在长期的贵族统治下，古希腊形成了⼀种观念，即贵族是“最好的⼈”， 也就是最有道德的⼈。因⽽，在古希腊语中，“贵族政治”⼀词的本意是： 由最好的⼈组成的政府。苏格拉底强调知德统⼀、德⾏可教，实际上否定了 这种道德天赋的观念，否定了贵族阶级对道德的垄断，为民主政治的建⽴作

了理论上的辩护。

更为重要的是，由于苏格拉底把知识与道德统⼀起来，因⽽赋予了道德 ⼀种普遍的基础。从伦理思想的发展来看，苏格拉底知德统⼀论的提出， “冲破了把道德思考局限于经验事实和个别事例的狭隘性，从个别、特殊上 升到⼀般，达到了道德思考的⼀个更深刻的阶段”④。⿊格尔把他的这个命 题称作“⼈类意识中的发现”。从教育思想的发展来看，知德统⼀论的命题 同样具有重⼤的意义。由于强调知识与道德的内在联系，因⽽肯定了教学与 道德教育之间的直接相关。同时，由于认识到道德的知识基础，也就为道德

① 北京⼤学哲学系编：《古希腊罗马哲学》，商务印书馆1952年版，第167页。 ②③ 引⾃叶秀⼭等主编：《西⽅著名哲学家评传》第1卷，⼭东⼈民出版社1984年 版，第497、496页。 ④ 罗国杰等：《西⽅伦理思想史》上册，中国⼈民⼤学出版社 1985年版，第109

页。

57

西⽅教育思想史（修订版）

教育的进⾏找到了⼀条重要的途径。 苏格拉底“知德统⼀”的理论，是柏拉图政治⼀伦理思想的重要出发 点，也是其教育理论的⼀个依据。在柏拉图所设想的理想国家中，社会成员 的等级与其说取决于他们的素质（⾦质、银质和铜质、铁质），不如说与他 们所受的教育有关。由⾦质构成的⼈之所以应当成为国家的统治者，⾸先取 决于他们受到了最完备的教育，掌握了⼀切⾼深的学问，能够洞察善的理 念，因⽽具有最⾼的善。军⼈，劳动者的地位也同样是由他们的教育程度、 他们的才学和他们的品质决定的。这样，柏拉图不仅全⾯接受了苏格拉底 “知识即道德”的观点，⽽且把知识与道德的关系推进到了⼀个“⼀⼀对应” 的极端，即德⾏的等级完全是由受教育的程度决定的。尽管他的理论存在着 种种局限性，但有⼀点是值得肯定的，那就是他深刻地认识到了教育在国家 ⽣活中的巨⼤作⽤，把教育作为⽴国、治国的基础。像他这样评价教育作⽤ 的，可说是前⽆古⼈。这种类似近代“教育万能论”的思想，对后代产⽣了

深远影响。

与柏拉图不同，亚⾥⼠多德反对苏格拉底“知识即道德”的主张，他指 出：“苏格拉底关于美德的话说得⽐普罗泰⼽拉好，但是也不是完全正确的， 因为他把美德当成⼀种知识……这是不可能的。因为全部知识都与⼀种理 由••…•相结合，⽽理由只是存在于思维之中；因此他是把⼀切美德都放在识 见（知识）⾥⾯。因此我们看到他抛弃了⼼灵的⾮逻辑的——感性的——⽅ ⾯，亦即欲望和习惯。”①亚⾥⼠多德认为，灵魂分为理性的与⾮理性的两 个部分，相应地就有两种德⾏，即理智的与道德的。理智的德⾏得⾃于教 学，道德的德⾏则得⾃于习惯；⽽理智的德⾏是⽬的，道德的德⾏仅仅是⼿ 段。他指出，在⼀切⼈之中，哲学家是最有德⾏的，这是因为哲学家最有理 性。所以，尽管亚⾥⼠多德反对苏格拉底的知德统⼀的见解，但事实上，他

的⾔论与苏格拉底相去并不太远。

知识与道德统⼀的主张在古希腊以后的各个历史时期（中世纪除外）⼀ 直都起着极其重要的作⽤。这种主张与基督教的思想对⽴。“在基督教的伦 理⾥，内⼼的纯洁才是本质的东西，并且⾄少是在⽆知的⼈和有学问的⼈之 间同样地可以找得到的东西。古希腊伦理学与基督教伦理学之间的这⼀区 别，⼀直贯穿到今天。”②在教育思想史上，从中世纪后期开始⼀直到20世

1 引⾃〔德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第2卷，商务印书馆

1981 年版，第68⻚。

②〔英罗素著，何兆武、李约瑟译：《⻄⽅哲学史》上卷，商务印书馆1981年

版，第128⻚。

58

第⼀章 古希腊教育思想

纪中叶，通过传授⼀定的知识科⽬对下⼀代进⾏道德教育，⼀直是教育理论 和实践中占主导地位的主张，⽽这个主张的理论基础事实上就是知识与道德 统⼀的⻅解。直到今天，这种主张还在发挥着作⽤。⽤教育学的术语讲，这 种主张也就是教育性教学的原则。这个原则最早是由赫尔巴特提出来的。赫 尔巴特在这⽅⾯的功绩是把前⼈的⼀贯主张抽象为原则，并予以⼼理学的证 明，这样就使苏格拉底知德统⼀的伦理学观点转变为真正的教育原则。⽽这 个原则在教育理论中⼀直是占有很重要的地位的，它把教育、教学有机地结 合在⼀起，使教育能全⾯、系统地渗透到教学之中，从⽽既保证了教学的实 施，⼜确定了教育⽬的与社会期望的实现。

三、知识的实⽤价值与⾃由价值的关系 在古希腊教育思想中，知识的价值（即实⽤价值与训练价值何者为重） 问题，虽然直接涉及教育、教学内容的选择，但更重要的是，它与教育的宗 旨、性质等基本问题密切相关。这个问题换个提法就是实⽤教育与⾃由教育 （1iberal education，或译⽂雅教育、博雅教育）的关系问题。

与其他⼀些古代国家不同，古希腊具有深厚的⾃由教育的传统。教育史 家的研究表明，在古希腊语中，有两个词表⽰教育，⼀是 agoge，⼀是paideia。 agoge 义为指引、约束、管教。paideia⼀词来⾃ pais 和 paidia。 Pais 义 为⼉童，Paidia 义为⼉童运动或游戏。paideia 并不包括强迫⼉童做些什么， ⽽更多地是指导⼉童的⾃发活动，其中既包括教师有计划、有⽬的的指导和 培养，又包括⼉童在活动中、在受教育中，⾝⼼得到⾃然、和谐的发展。① 这种意义上的教育所要培养的就是“身⼼既善且美”的⼈。在这种教育中， 和诸、均衡的观念起着主导作⽤。⽽这种观念所强调的并不是实⽤知识和职 业技能的训练，⽽只是⾃由公⺠⾃身的身体和⼼灵的发展。从古希腊诸城邦 的教育实践来看，除斯巴达等少数城邦外，这种意义的教育占据着主导地位

（尤其是在雅典）。

从教育思想来看，古希腊同样具有深厚的⾃由教育的传统。早在前6世 纪，毕达哥拉斯等⼈就已经或多或少地涉及了这个问题。以后，苏格拉底也 对⾃由教育的问题进⾏了初步的探讨。他的探讨带有明显的伦理学⾊彩。苏 格拉底对雅典当时所盛⾏的追求享乐、追逐名利和财富的风⽓，进⾏了猛烈 的抨击。他指出，⼀个专注于积累⼤量钱财和猎取声誉，却毫不关⼼智慧真 理和⼼灵的改善的⼈，是⼗分可耻的。财产、声望、名誉都是⾝外之物，只

① 参见滕⼤春主编：《外国教育通史》第1卷，⼭东教育出版社1989年版，第174

页。

59

西⽅教育思想史（修订版）

有美德才是最可宝贵的。因此，他告诫雅典⼈：“不要只考虑你们的个⼈财 产，⾸要的事是关⼼灵魂的最⼤改善……⾦钱不能带来美德，⽽只有美德才 会带来⾦钱和其他⼀切好事包括公共的和私⼈的好事。”①

苏格拉底进⼀步指出，⼈所追求的东西可以分为三类（也是三个等级）： 外在的善（如财富、权⼒）、⾝体的善和精神的善。他认为，财富⽆助于灵 魂的改善和美德的形成，富有的⼈往往更容易沦为欲望的奴⾪，⽽满⾜于基 本需要的⼈才可能成为真正⾃由的⼈。关于⾝体的善（即健康），苏格拉底 予以⾼度重视。这是因为，健康的⾝体有助于⼈的⽣存，有助于实现对他⼈ 和集体的义务，有助于智慧和道德的发展。苏格拉底更为强调的是精神的 善，认为这是⼈⽣的最⾼⽬的。精神的善包括理性的发展和美德的养成，⽽ 最根本的则是“认识你⾃⼰”。因为只有对⾃⼰具有真知，⼈才能成为⾃⼰ 的主⼈，成为⾃由的⼈。由于这个原因，苏格拉底把理性、智慧的发展和道 德的培养，作教育的最⾼⽬的。他所理解的教育正是这样⼀种⾮功利的、 旨在促进⼈⾃⾝发展的教育，也就是⾃由教育。

柏拉图进⼀步发展了苏格拉底的思想，明确论述了⾃由教育的闷题。与 苏格拉底不同的是，柏拉图并不⼀概排斥知识的实⽤价值，他关于四艺在军 事、航海等⽅⾯的功能的论述说明了这⼀点。但他所说的实⽤价值与智者派 的理解不同。在智者派那⾥，知识的实⽤价值主要是对个⼈⽽⾔的，⽽且更 主要的是对个⼈的财富、地位等⽽⾔的。⽽柏拉图所理解的实⽤性则主要是 指对城邦或群体利益的有⽤，是指对个⼈实现⾃⾝的义务的有⽤。

需要指出的是，包括苏格拉底、柏拉图以及亚⾥⼠多德在内的古希腊思 想家们有时也很强调“实⽤知识”，但他们所理解的实⽤知识，主要是政治 学和道德知识，认为这种知识在治理城邦、处理⼈际关系⽅⾯具有现实作 ⽤。只有这样，才能理解为什么苏格拉底会认为⾃然知识是“⽆⽤的”，研 究⾃然是⽆意义的。

柏拉图在其晚期著作《智者篇》和《法律篇》中，系统探讨了有关⾃由 教育的问题。他指出“什么是教育？教育是为了以后的⽣活所进⾏的训练， 它能使⼈变善，从⽽⾼尚地⾏动”②。他又认，教育的作⽤是驱除⼼灵之 恶。⼼灵之恶表现为⽆知，针对⽆知所进⾏的教导就是教育。③柏拉图进⼀ 步认为，教育的本质在于实现灵魂的转向。所谓灵魂转向，就是指受教育者 的⼼灵状态从最低等级的想象，逐步上升到信念、理智，最后达到理性等 级，把握最⾼的善理念，进⼈纯真⾄善尽美的理念世界这样⼀个⼼灵的上升

① 引⾃杨适著：《哲学的童年》，中国社会科学出版社1987年版，第416页。 ②③ 陈村富等编：《古希腊名著精要》，浙江⼈民出版社1989年版，第122、87页。

60

第⼀章 古希腊教育思根

过程。易⾔之，灵魂转向，就是使未来的统治者从⾮哲学家的⼼灵，即以可

⻅世界对象的意⻅状态，转向或上升到以可知理念世界为对象的知识状

态。柏拉图说：

我们必须认为，知识和学习的性质不是像有些⼈主张的那样，那些 ⼈在说到教育时，以为知识仿佛不是包含在灵魂之内⽽仿佛是被放进灵 魂之内，就如像把视觉放进瞎了的眼睛⾥⾯那样••…•理性教导说，每个 ⼈在他的灵魂内都潜伏着⼀种内在韵性能，他本⾝具有借以学习的官 能。譬如说，⼈的眼睛不能够由⿊暗转向光明，除⾮随着他的整个⾝体 转过来，同样地，我们的整个灵魂必须掉转⽅向，离开那变动着的现象 界；灵魂必须转向真实存在，直到他能够经受得住阳光，能够观看真实 存在之明朗和光明。不过我们说，这个真实存在的就是善。认识真实存 在的艺术就是教育的艺术—也就是⽤什么⽅式可以使这⼀转向来得最 容易、最有成效，并不是把视觉放进（弄进）⼈⾥⾯，⽽乃是使视觉发 挥其作⽤，因为他已经有了视觉，不过没有适当地转向⾃⾝，因为他没 看见他所应该看见的对象。灵魂的其他美德与⾁体⽐较接近；它们不是 先在于灵魂⾥，乃是通过练习和习惯得来的；反之，思维作为神性（美 德）绝不会失掉它的⼒量，它之变好变坏只是由于转向的⽅式。①

根据以上对教育本质的理解，柏拉图提出了⼴泛的课程计划，并区分了 各门知识的陶治价值。②

为了实现灵魂的转向，柏拉图还强调闲暇的重要性。他指出，闲暇是具 有智慧（从⽽具有美德）的主要条件。终⽇为谋⽣⽽操劳的⼈，既然不具有 闲暇，也就难以接受良好的教育与训练，因⽽也就不可能具有智慧。应当 说，在柏拉图的思想中，古希腊的⾃由教育理论已经基本成形了。

到亚⾥⼠多德，古希腊⾃由教育理论的发展达到了⾼潮。亚⾥⼠多德继 承了柏拉图等⼈的有关思想，通过对教育⽬的、教育内容等⽅⾯的⼴泛考 察，提出了系统的⾃由教育理论。

亚⾥⼠多德⾸先论证了教育⽬的的两重性。他认为，教育艺术是政治艺 术的有机组成部分，因此，国家的⽬的便是教育的⽬的，即培养有道德的公 ⺠和政治家，以实现国家的幸福。但这并不是教育的最⾼⽬的。这是因为，

① 〔古希腊〕柏拉图著，郭斌和、张⽵明译：《理想国》，商务印书馆1986年版，

第267页。 ② 参见范明⽣著：《柏拉图哲学述评》，上海⼈民出版社1984年版，第103页。

61

西⽅教育思想史（修订版）

⾸先，⾃由⼈的⽣活与其灵魂⼀样，是⼴泛的、多⽅⾯的，并不仅限于政 治。其次，⼈的天性决定了⼈是政治动物。但⼈所以为⼈，⼈之区别于⼀切 存在的根本性质，正在于他具有理性。理性是灵魂中最⾼贵、神圣的部分。 ⼈只有运⽤、发展其理性、才能实现真正的⾃我。⼈的教育也应当以充分发 展⼈的理性为根本⽬的。教育的这重⽬的⾼于前⼀重⽬的，它使⼈超越具体 的存在，⾛向神圣、不。旨在达到这重⽬的的教育，才是真正的⾃由⼈所 应接受的教育。 亚⾥⼠多德认为，为了达到发展理性的教育⽬的，需要具备两个基本条 件：闲暇和⾃由学科。与⼤多数古希腊哲学家⼀样，亚⾥⼠多德⾼度强调闲 暇的作⽤。他认为，只有当⾃由⼈⽆需为⽣计奔波、操劳，具有⾜够的闲 暇，才有可能不去从事各种会损害⼼灵的“贱业”。也只有如此，⾃由⼈才 可能在闲暇中从事真正的、崇⾼的沉思活动，为⼼灵的⽬的⽽运⽤、发展理 性。亚⾥⼠多德指出，闲暇是全部⽣活的最⾼⽬的，是区别⾃由⼈与奴⾪的 重要特征。只有具有闲暇，才能使⼈的身体与⼼灵保持⾃由，使⼈作为⾃⼰

的主⼈，这种⾃由是理性发展的基本要素，是接受⾃由教育不可缺少的

条件。

如果说闲暇是理性发展的外在条件，那么，⾃由学科则是⾃由教育的内 在条件。亚⾥⼠多德把知识或教育内容划分为两种类型：⼀类是适宜于⾃由 ⼈学习的，另⼀类是不适宜⾃由⼈学习的。他指出：“任何职业、⼯技或学 科凡可影响⼀个⾃由⼈的身体、灵魂或⼼理，使之降格⽽不复适合于善德的 操修者，都属‘卑陋’；所以那些有害于⼈们身体的⼯艺或技术，以及⼀切 受⼈雇佣、赚取⾦钱、劳悴并堕坏意志的活计，我们就称为‘卑陋’的⾏ 为。”①简⾔之，那些实⽤的、为获取钱财，或为某种实际功利的知识和技 能，都是不适合⾃由⼈学习的。只有那些有助于发展理性、切合⼈⽣⽬的的

知识，才是⾃由⼈所应该学习的。这种知识就是⾃由学科，如读、写、⾳

乐、体操、哲学，等等。

亚⾥⼠多德当然意识到⾃由学科中的某些科⽬，如读、写、绘画等本身 具有⼀定的实⽤性，但他认为，即使在这些同时具有实⽤价值和⾃由价值的 学科中，⾃由价值仍是主要的。他指出：“某些为了实⽤⽽授与少年的科⽬，

例如读写，也并不完全是因为这只是切合实⽤的缘故；（⽆关实⽤的）其他 许多知识也可凭所习的读写能⼒，从事进修。相似地，教授绘画的⽤意也未 必完全为了要使⼈购置器物⽽不致有误，或在各种交易中免得受骗；这⽏宁

① 〔古希腊亚⾥⼠多德著，吴寿彭译：《政治学》，商务印书馆1983年版，第408

页。

62

•第⼀章 古希腊教育思根

是⽬的在养成他们对于物体和形象的审美观念和鉴别能⼒。事事必求实⽤是 不合于豁达的胸襟和⾃由的精神的。”①

在所有⾃由学科中，亚⾥⼠多德更为重视的是⾳乐和哲学。在《政治 学》中，他⽤了⼤量的篇幅讨论⾳乐课程。他指出，⾳乐教育是⼀种性属⾃ 由、内含美善的教育。我们的祖先之所以把⾳乐作为教育的课程，绝不是为 了⽣活的必需。⾳乐并不是⽣活的必需品，它对实际事务毫⽆⽤处。它的价 值仅仅在于操持闲暇的理性活动。

亚⾥⼠多德对哲学这⻔课程的⾃由价值也作了详尽的阐述。他从哲学的 起源这个⻆度论证了哲学是⼀⻔⾃由的学问。他指出：“古今⼈们开始爱智 慧都是由于惊异。他们最初从明显的疑难感到惊异，便⼀点⼀点地进到那些 重⼤问题上的疑难，例如，关于⽇⽉星⾠的现象和宇宙创⽣的问题。感到困 惑和惊异的⼈想到⾃⼰的⽆知••为了摆脱⽆知，他们就爱智慧，因此他们 这样做显然是为了求知⽽追求学术，⽽不是为了任何实⽤的⽬的。”②“哲理 知识的追求，是在⼀切⽣活必需品和使⼈舒适安乐的东西都有了以后才开始 的。所以显然我们寻求它不是为了任何别的利益，⽽只是因为⼈是⾃由的， 他为⾃⼰⽽不是为了别的什么⽽存在，所以我们把哲学作为唯⼀⾃由的学术 加以探求，因为唯有它才是为其⾃⾝⽽存在的学术。”③

在分析⾃由学科价值的基础上，亚⾥⼠多德强调，⾃由学科的学习⼀定 不能专业化。他认为，如果对⾃由学科“过度的着意⽤⼒，以求擅精”，也 会妨碍⾝⼼的⾃由，如果对⾃由学科的某⼀具体内容反复练习，就“未免鄙

贱⽽近乎奴性了”。④

概⾔之，亚⾥⼠多德⾃由教育理论的基本含义是：⾃由教育是唯⼀适合 ⾃由⼈的教育。⾃由教育的根本⽬的不是进⾏职业训练，⽽是促进⼈的⾼级 能⼒的发展，从⽽使⼈从愚昧和精神的束缚中解放出来。为着这个⽬的，教 育内容应以⾃由学科为核⼼，并且避免机械的、专业化的训练。

在西⽅教育思想特别是⾃由教育理论的发展史上，亚⾥⼠多德的主张具 有深远的影响。

1. 亚⾥⼠多德所确定的⾃由教育的基本内容，即以社会、⼈⽂学科 主的课程体系，在古典⾃由教育理论中不仅得到坚持，⽽且⽇益固定化。从 ⽂艺复兴以后的四百多年间，⾃由教育完全成为⼈⽂学科教育的同义词。

①④ 〔古希腊〕亚⾥⼠多德著，吴寿彭译：《政治学》，商务印书馆1983年版，第

412、409⻚。

②③ 引⾃杨适著：《哲学的童年》，中国社会科学出版社1987年版，第54~55、56

页。

63

西⽅教育思想史（修订版）

2. 亚⾥⼠多德对知识、学科的划分，对⾃由学科价值的论述，事实上 成为西⽅古典⾃由教育理论家的⼀个思想基础。他以后的古典⾃由教育理论 家，在论述⾃由教育的内容、课程选择的原则时基本上坚持了他的思想。可 以说，他的这些论述是全部古典⾃由教育理论的⼀个重要基础。

3. 他对⾃由教育⽬的的论述对后世产⽣了更为持久的影响。直到今天， ⼈们对⾃由教育⽬的的认识与它相去不远，如永恒主义、现代⼈⽂主义。 从上述三⽅⾯可以看到，亚⾥⼠多德事实上为⾃由教育理论奠定了基 础，规定了⽬的。古典⾃由教育完全是在他确定的基础、⽅向上建⽴、发展 的。更为重要的是，亚⾥⼠多德⾃由教育理论的提出，标志着西⽅教育理论 的发展进⼈⼀个更⾼阶段。虽然他本⼈主要是从教育内容的选择这个⾓度来 谈⾃由教育问题的，但从西⽅教育思想发展的整个过程来看，⾃由教育理论 的提出，事实上确⽴起⼀个教育中的“形⽽上学”问题：教育的终极⽬的。 培养公民、培养有道德的⼈，等等，这些教育⽬的是否能真正构成教育⽬ 的，培养公民和培养有道德的⼈又是为了什么？这些是否是⼈应当追求的最 ⾼⽬的？既然教育事业是培养⼈的事业，既然教育应当遵循⾃然，那么，教 育必然以实现⼈的最⾼属性为终极⽬的，只有这样，教育才能真正完成⾃⼰ 的职能、特性，实现“⾄善”。这个问题以后逐步成为教育与⼈性的关系、 教育的价值问题。在他以后的每⼀位⼤教育家都不断对此探讨。另⼀⽅⾯， 亚⾥⼠多德⾃由教育理论的提出，标志着西⽅教育的⼀个重要思想传统的形 成。这个传统经过⽂艺复兴的⼈⽂主义、18世纪的新⼈⽂主义以及20世纪

的永恒主义、现代⼈⽂主义，⼀直延续⾄今，成为西⽅教育的⼀个基本

特征。

就古希腊⽽⾔，以发展的⾼级能⼒（尤其是理性）为⽬的，以和谐和均 衡为核⼼的⾃由教育，既是古希腊教育实践的基本特⾊，也是古希腊教育思 想的共同特征。它深刻反映了古希腊民族爱智、爱美、崇尚和谱的⽂化精 神，因⽽成为古希腊教育长期追求的基本⽬的，同时又是古希腊教育实践和 教育思想对后世影响最⼤的⽅⾯之⼀。

四、认识与教学的关系

由于古希腊教育家通常⼜同时是哲学家，因⽽，他们关于哲学的主张往 往与其教育、教学理论是直接相关的。这⼀点尤为明显地反映在他们的认识 论与其关于教学程序和教学⽅法的见解的相互关系上（当然，不能把这种关 系简单化、绝对化）。

从哲学认识论来看，柏拉图是典型的理性主义者，他强调理性的作⽤， 进⽽否定感觉的作⽤。柏拉图在其中期著作《菲多篇》中指出：“灵魂能获

64

第⼀章 古希腊教育思想

得知识，⽽各种感官都是不可靠的。”①他又说：“绝对的正义、美、善、 ⼤、健康以及⼀切事物的本质是存在的。感官不能接触它们。要获得关于这 些理念的最纯粹的知识，只能由灵魂亲⾃去领悟它们。”②但作为从教长达 40年（前387—前347）的教师，柏拉图并不是把这种理性主义的认识论简 单地搬⽤到教学程序上。在教学程序上，他⼀⽅⾯虽然坚持发展理性和智慧 的重要性，另⼀⽅⾯也意识到了教学⼯作本⾝所具有的特殊性。

从柏拉图所设计的教育计划来看，他为316 岁⼉童所安排的教学内 容，⼤多是较为具体的科⽬。如：为35岁⼉童开设游戏、⾳乐、唱歌、 讲故事等课程；为6—11岁⼉童开设阅读、书写、算术，其中，算术科⽬是

⽤数字游戏的⽅法进⾏教学的。特别应当注意的是柏拉图对四艺的安排。总

的来说，从6岁开始⼀直到30岁的四个阶段（6-11岁、12—16岁、17-

20岁，20—30岁）的教育中，柏拉图都主张学习四艺，但在不同阶段，四 艺学习的⽬的和要求并不相同。在6—11岁、12-16岁这两个阶段中，四 艺教学的主要⽬的是对学⽣进⾏初步的知识启蒙。从17-20岁这个阶段中 的四艺教学，则主要是为系统掌握这四门科⽬的知识，了解四艺在军事等⽅ ⾯的实际运⽤。只是在20-30岁的这个阶段中，四艺的教学才是为学习辩 证法，⼒把握善的理念做准备。这样⼀种教学程序的安排，应当说不完全是 理性主义认识论的简单运⽤，它事实上反映了柏拉图对学⽣认识从具体到抽 象的发展过程的初步理解，这种理解本⾝是具有⼀定“经验主义”的思想因

素的。

在哲学认识论上，亚⾥⼠多德的思想带有更多的经验主义特点，这与柏 拉图形成了鲜明的对照。但在教学程序的问题上，⼆者的见解却存在着很⼤ 的相似性。亚⾥⼠多德认为，⼈的灵魂由三个部分组成，表现在营养和繁殖 上的植物灵魂，超越各种植物特征⽽表现在感觉和欲望上的动物灵魂，超越 各种动植物的特性⽽表现在思维和认识上的理性灵魂。灵魂的这三个部分同 时也是三个等级。与此相对应，有三种教育：体育、德育和智育。

在另⼀⽅⾯，亚⾥⼠多德又根据他对学⽣发展的年龄分期的理解，把上 述三⽅⾯的教育安排在三个不同的阶段。在0—7岁这个阶段，教育以促进 ⼉童身体的发育成⻓为主要任务，以实施体育为主。在7—14岁这个阶段， 以发展动物灵魂为主要任务，以实施道德教育和与之相联系的⾳乐教育为核 ⼼。在14—21 岁这个阶段，以发展理性灵魂为主要任务，以实施智育为主。 由此可以看到，亚⾥⼠多德实际上是把身体的养护作感官发展的基础，⽽

①② 陈村富等编：《古希腊名著精要》，浙江⼈民出版社1989年版，第18页。

65

西⽅教育思想史（修订版）

把感官的发展当做理性发展的前提。这种教学（教育）程序显然具有浓厚的 经验主义⾊彩。但与此同时也应当指出，不能把这种经验主义⾊彩⼈为地夸 ⼤。因为，在亚⾥⼠多德的主张中，同时存在着明显的理性主义的特点。

相形之下，古希腊思想家们的哲学认识论与其关于教学⽅法的见解之间 的关系更具体，更具有⼀致性。

关于智者派的教学⽅法，根据史料所能知晓的是他们所推崇的辩论术。 这种辩论术在⾼尔吉亚的《论存在或论⾃然》、《海伦赞》和《帕拉梅德斯辩 护词》等著作中，得到了充分的体现。在《论存在或论⾃然》中，⾼尔吉亚

运⽤反证法，通过论证“⽆物存在”、“存在不可知”、“存在不可⾔说”，从 ⽽得出“被思想之物并不存在”的结论。在《帕拉梅德斯辩护词》中，他采 ⽤反驳、反证的⽅法，为攻打特洛伊城的古希腊英雄帕拉梅德斯辩护。 苏格拉底的哲学主张和教育观与智者派有很⼤差别，但他关于教学⽅法 的见解则是直接从智者派的⽅法发展⽽来的。在苏格拉底看来，真理是以潜 在的形式存在于⼈的内⼼。因此，教师的任务不是传授现有的知识结论，⽽ 在于通过师⽣间的谈话以消除⼀切错误的见解，从⽽唤起意识、发现真理。 在⾊诺芬的《回忆苏格拉底》以及柏拉图的《美诺篇》等著作中，可以看到 这种⽅法的具体运⽤情况。《回忆苏格拉底》中提到，雅典青年尤苏戴莫斯 想当⼀名政治家，于是苏格拉底便和他讨论有关正义的问题，苏格拉底要求 尤苏戴莫斯列举正义的⾏为和⾮正义的⾏为，并分别把它们归⼈两边。接

着，苏格拉底问道：

“虚伪是⼈们中间常有的事，是不是？” “当然是”，尤苏戴莫斯回答。 “那么，我们把它放在两边的哪⼀边呢。” 苏格拉底问。

“显然应该放在⾮正义的⼀边。”

“⼈们彼此之间也有欺骗，是不是？”苏格拉底问。 “肯定有”，尤苏戴莫斯回答。 “这应该放在两边的哪⼀边呢？”

“当然是⾮正义的⼀边。” “是不是也有做坏事的？” “也有”尤苏戴莫斯回答。 “那么，奴役⼈怎么样呢？”

“也有。” “尤苏戴莫斯，这些事都不能放在正义的⼀边了？ “如果把它们放在正义的⼀边那可就是怪事了。”

66

第⼀章 古希腊教育思想

“如果⼀个被推选当将领的⼈奴役⼀个⾮正义的敌国⼈⺠，我们是 不是也能说他是⾮正义呢？” “当然不能。” “那么我们再说他的⾏为是正义的了？”

“当然。”

“如果他在作战期间欺骗敌⼈，怎么样呢？” “这也是正义的，”尤苏戴莫斯回答。 “如果他偷窃，抢劫他们的财物，他所做的不也是正义的吗？”

“当然是，不过，⼀起头我还以为你所问的都是关于我们的朋友 哩，”尤苏戴莫斯回答。 “那么，所有我们放在⾮正义⼀边的事，也都可以放在正义的⼀边

了？”苏格拉底问。

“好像是这样。” “既然我们已经这样放了，我们就应该再给它划个界限：这⼀类的 事做在敌⼈⾝上是正义的，但做在朋友⾝上，却是⾮正义的，对待朋友 必须绝对忠诚坦⽩，你同意吗？”苏格拉底问。

“完全同意，”尤苏戴莫斯回答。

苏格拉底接下去又问道：“如果⼀个将领看到他的军队⼠⽓消沉， 就欺骗他们说，援军快要来了，因此，就制⽌了⼠⽓的消沉，我们应该 把这种欺骗放在两边的哪⼀边呢？”

“我看应该放在正义的⼀边”，尤苏戴莫斯回答。

“又如，⼀个⼈因为朋友意⽓沮丧；怕他⾃杀，把他的剑或其他这 -类的东西偷去或拿去，这种⾏为应该放在哪⼀边呢？” “当然，这也应该放在同⼀边，”尤苏戴莫斯回答。 苏格拉底又问道，“你是说，就连对于朋友也不是在⽆论什么情况 下都应该坦率⾏事的？” “的确不是，”尤苏戴莫斯回答，“如果你准许的话，我宁愿收回我

已经说过的。”

“准许你这样做是完全必要的”，苏格拉底说，“因为这⽐把⾏为放 得不正确要好得多”。“⾄于那些为了损害朋友⽽欺骗他们的⼈，这⼀点 我们也不应弃置⽽不予以考虑，你想哪⼀个是⽐较地更⾮正义，是那些 有意的呢，还是⽆意的呢？”

“苏格拉底，我对于我⾃⼰的回答再也没有信⼼了，因为我先前所

67

西⽅教育思想史（修订版）

说的⼀场现在看起来都和我当时所想的不⼀样了”。①

苏格拉底本⼈在谈到⾃⼰的⽅法时说道：“⼈们都知道我的母亲斐亚瑞 特（Phaenarete）是个强壮的助产妇，但不知道我也懂助产术。我的助产术 对男⼦⽽不对妇⼥，照料⼼灵⽽不照料⾝体。我的技艺最妙之处是检验青年 ⼈的⼼灵，看其中产⽣的是幻想错觉还是真知灼见。助产妇⼀般由不再⽣育 的妇⼥担任，我在智慧⽅⾯也是不育的。⼈们常常指责我只指出问题，不表 ⽰⾃⼰的看法。这是由于神赋予我的使命是接⽣⽽不是⽣育。“和我来往的 ⼈虽不能从我这⾥直接学到什么知识；但却能在他们⾃⼰的⼼灵中产⽣许多 优秀的思想。”②

苏格拉底的⽅法在本质上是⼀种归纳法，也是⼀种思维训练的⽅法。这 种⽅法的创制是与苏格拉底对道德问题的关注以及对⼈的⼼理或认识的见解 紧密相联的。因此，这种⽅法进常⽤于道德的教诲之中。看不到这点，就难 以把握它的真实意义；美国教育史学家孟禄（P. Monroe）曾精辟分析了苏 格拉底⽅法的意义。他指出，苏格拉底⽅法具有多⽅⾯的意义。从哲学上 看，这种⽅法是⼀个概念形成的过程，从教育上看，这种⽅法是获得知识、 真理的过程；从逻辑学上看，它是从具体到⼀般的转变过程；从⼼理学上 看，它是从感觉形成观念的过程；从科学上看，它是从现象的多样性中抽象 出普遍原理的过程。③

柏拉图的教学⽅法与苏格拉底法有很多相似之处。他认为，⼈的“灵魂 在进⼈⾁体以前就已经存在，并且具有关于绝对理念和本质的知识。我们⽣ 前已经知道美、善、相等这些理念。但是在出⽣时，我们把这些知识遗忘 了。视觉、触觉或其他感觉激发我们回忆起⽣前已有的知识。所以，学习只 不过是回忆罢了”④。所谓回忆，就是运⽤理性，把感官知觉集合成⼀个统 ⼀体。因此，教育和教学应注重⼼智的开发，激发学⽣的意识，促使他们⾃ 我检定、⾃我反思。适宜于这种教育和教学的最好⽅法就是辩驳。柏拉图指 出，辩驳的⽅法有助于启发诱导学习者，使他们⾃知其⽆知，从⽽挽救他 们。因此，他认为辩驳是⼀种最伟⼤最有效的⽅法。

古希腊思想家关于学习或教学⽅法的论述，是⻄⽅教育思想史上最早的

① 〔古希腊〕⾊诺芬著，吴永泉译：《回忆苏格拉底》，商务印书馆1986年版，第

145~147页。

②④ 陈村富等编：《古希腊名著精要》，浙江⼈民出版社1989年版，第57页。

③ P. Monroe. The Text-Book in the History of Education. New York: The Macmillan Company,1919,pp. 126-127.

68

第⼀章 古希腊教育思想

“学习理论”或教学理论。尽管他们并⾮⾃觉地把哲学认识论与教学⽅法问 题联系起来，但由于⼆者客观上存在的关系，他们关于教学⽅法的主张往往 带有⼀些哲学⼀⼼理学的因素。由于这个原因，通过其哲学的⼴泛传播，他 们的教学理论也发挥了深远的影响作⽤。 上述四个⽅⾯的问题连同政治家的培养问题，虽然并不是古希腊教育思 想所涉及的所有问题，但它们确实构成了古希腊教育思想的基本内容，反映 了古希腊教育思想发展的基本状况。通过它们，⼈们可以把握古希腊教育思 想的发展线索，从⽽认识古希腊教育思想的根本特征以及在西⽅教育思想史

上的地位。

第五节

古希腊教育思想的特征与历史贡献

古希腊教育思想是古希腊社会⼀⽂化的产物，又是西⽅教育思想史的源 头。由于这个原因，古希腊教育思想具有显著的民族和时代特征，⽽这种特 征又往往与古希腊教育思想对后世的影响相关。

⼀、古希腊教育思想的基本特征 从教育思想的基本倾向来看，古希腊教育思想的根本特征是它的完全的

世俗化或⼈⽂化。这是古希腊⽂化的基本精神在教育认识领域中的具体

反映。

众所周知，与⼀切古代⽂化⼀样，古希腊⽂化中也存在着神的观念。古 希腊思想家们在其著作中也经常谈及神。这似乎说明古希腊⽂化也是⼀种宗 教⽂化，但这只是⼀种表⾯现象。在其本质上，古希腊⽂化是⼀种世俗的、 ⼈本的⽂化。这是因为，在古希腊⼈看来，⼈是宇宙中最崇⾼的造物，⼈⽣ 的⽬的在于实现⼈的⾃由本性，⽽不在于奉献神灵。对于神灵，他们的看法 是，神是⼈的扩⼤，神与⼈具有同样的属性、同样的弱点和需求。由于这个 原因，古希腊宗教的神与⼈的关系是⾮常亲近、平等的。他们甚⾄认为，神 是为着⼈的利益⽽存在的。所以，古希腊⼈赞美神也就是赞美⾃⼰。对神灵 的这种“⾃由主义”的态度，同样表现在古希腊⼈对宗教仪式的看法上。在 古希腊宗教中，也有献祭的仪式，但这种仪式不是为了赎罪。在古希腊⼈看 来，⼈只要⽤适当的献祭，在交易中尽⾃⼰的本分，神就会满⾜他们。因 此，既⽆需精⼼设计的教义、教规，也⽆需专职的祭司，每个⼈都可以由⾃ 已履⾏这种简单的宗教仪式。正因如此，在古希腊从未形成⼀个占统治地位

69

西⽅教育思想史（修订版）

的教⼠阶层，教⼠通常是选举产⽣的，其职责主要是礼仪性的。简⾔之，古 希腊宗教的这种⾃由的、理性主义的特点，使它很难对哲学、道德、教育的 ⾃由探索产⽣阻碍性的影响。尽管古希腊有宗教，古希腊思想中有神的观 念，但在本质上，古希腊⽂化依然是世俗的、⼈本化的。

这种⽂化培育了古希腊教育思想。与许多古代国家相⽐，古希腊教育思 想从⼀开始就具有⼈本化的倾向。智者派以及苏格拉底等⼈的思想，进⼀步 促进了这种趋势的发展。不论古希腊教育家们在许多教育问题的见解上存在 着多么⼤的差异，他们的思想倾向是⼀致的。他们所探讨的是为了城邦的福 利或个⼈幸福的教育，在其中没有给神留下⼀席之地。这⼀点尤其集中地表 现在他们对⾃由教育的论述上。质⾔之，在古希腊思想家们的观念中，教育 是⼀种⼈的事业，它以⼈为出发点，并以⼈为⽬的。正因为古希腊教育思想 中的这种世俗化、⼈本化的倾向，⽂艺复兴时期的⼈⽂主义、18-19 世纪 的新⼈⽂主义，才能从它那⾥得到宝贵的思想启⽰。

从教育认识的思维⽅式来看，古希腊教育思想具有哲学化的特点。这不 仅表现在，古希腊教育思想⼤多是由哲学家提出的，他们的教育思想是其哲 学思想的组成部分；也不仅表现在，古希腊教育思想的发展与哲学的发展存 在着直接的联系。古希腊哲学从⾃然哲学向⼈⽣⼈事哲学的转变，直接促进 了教育思想的确⽴，⼈⽣⼈事哲学的每次发展又导致教育思想的变化。

古希腊教育思想的哲学化特点主要表现在，古希腊教育思想家们在考察 教育问题时，并不满⾜于使⾃⼰的思想停留在具体的教育问题上，也不满⾜ 于为解决⼏个实际的教育问题提供具体的⽅案。他们使⾃⼰的思想深⼊到教 育的最为本质、最为普遍的问题上，⼒图解释“教育是什么”、“教育为了什 么”、“如何进⾏教育”等⼀系列教育的基本问题。他们⼒图寻找教育的⼀般 原则，找到教育的普遍规律。

这个特点是与古希腊⼈的思维⽅式直接相关的。从古希腊哲学产⽣之⽇ 起，古希腊⼈就孜孜不倦探索世界、宇宙的“始基”（本原）问题，他们⼒ 图运⽤严密的逻辑思维寻求构成万事万物的最基本的原因。从泰勒斯所说的 万物的本原是⽔，到毕达哥拉斯所说的万物的本原是数，古希腊哲学发展所 遵循的是同⼀条路线。智者派和苏格拉底的哲学虽然改变了哲学探索的内 容，但他们所遵循的思想路线仍然是⾃然哲学发展的路线。当普罗泰⼽拉说 “⼈是万物的尺度”、当苏格拉底说“认识你⾃⼰”时，他们事实上都涉及了 道德和政治问题最为本质的东⻄。古希腊⼈的这种穷尽⼀切、探索本原的思 维⽅式，使他们拥有哲学、科学、艺术这样纯形式的学术，也使他们创制了 最早的教育哲学。

从教育思想的内容来看，古希腊教育思想的⼀个基本特性是它的实践 70

第⼀章 古希腊教育思想

性。这种实践性表现在两个主要⽅⾯。第⼀，如上所述，教育思想通常是古 希腊哲学家哲学思想的⼀个组成部分；更具体地说，是其政治学说和道德学 说的⼀个组成部分；这⼀点表明，在古希腊思想家的观念中，教育是解决当 前政治、道德问题的重要途径和⽅法，是实现其政治理想的有⼒⼯具。他们 之所以去探讨教育问题，原因正在于此。所以，在他们的⼼⽬中，并不存在 纯粹的教育问题。 第⼆，既然他们把教育作为社会改造的⽅法，那么，随之⽽来的问题必 然是教育的改造问题。只有改造当前的教育，才能发挥教育在建造理想社会

中的作⽤。因此，苏格拉底、柏拉图、亚⾥⼠多德、伊索克拉底

（Isocrates）等⼈对智者教育的猛烈抨击，他们所提出的教育设想或计划， 就其实践意义⽽⾔，都是改造当时教育的⼀种努⼒。

从表⾯上看，古希腊教育思想的这个特点与上述哲学化特点是⽭盾的， 其实不然。古希腊教育思想的哲学化特点说明教育思想的⾼度抽象性，它在 形式上是⾮实⽤性的。但这种抽象并不是⽆源之⽔，它的根源就在于现实的 教育问题。对现实问题的⾼度理论抽象，其结果⾃然不是局部的应⽤，⽽是 普遍的应⽤。⽽古希腊教育思想的实践性，正是这种意义上的应⽤。

如果从其他⻆度出发，对古希腊教育思想特点进⾏概括，必然会得出不 同的结论。以上所述三个⽅⾯的特点，只是⼀种结论。但从这三个⽅⾯中， 可以看到古希腊教育思想的基本性质及历史贡献和局限。

⼆、古希腊教育思想的历史贡献 在⻄⽅教育思想史上，古希腊教育思想占有极为重要的地位。这⾸先表 现在，古希腊教育思想的产⽣，标志着⻄⽅教育思想发展进程的开端。由此 开始了⻄⽅教育思想的演化历程。

其次，作为西⽅教育思想的历史基础，古希腊教育思想中的⼀系列见 解、主张和理论，对后世教育思想的发展产⽣了深刻的影响。古希腊教育思 想家们关于⾃由教育的论述、关于统治者培养的主张、关于教育作⽤的见 解、关于教育内容的设想、关于教育教学⽅法的思想，都对古罗⻢以及后世 的教育思想产⽣了持久的影响。直到现在，在⻄⽅教育界的⼀些重要理论中 依然可以看到古希腊思想的痕迹。

再次，古希腊思想家们在思考古希腊教育问题时，都提出了⼀系列带有 普遍性乃⾄永恒性的重⼤课题。他们所涉及的⼀系列教育中的关系问题，如 教育的社会⽬标和个⼈⽬标的关系、知识传授与道德训练的关系、知识教学 与思维发展的关系、知识的实⽤价值与训练价值的关系、教学过程与学⽣发 展的关系，等等，尽管在各个时代中的具体内涵不同，但始终是教育所⾯临

71

西⽅教育思想史（修订版）

的基本问题。直到今天，还不能说这些问题已经全部或彻底解决了。从这个 意义上可以说，由于古希腊⼈已经提出了这些教育中的基本问题，因此，他 们事实上为教育认识提出了基本的框架和思想材料，从⽽在不同程度上规定 或制约着西⽅教育思想发展的基本路线和进程。甚⾄可以这样断⾔，在古希 腊教育思想中，已经蕴涵了西⽅教育思想发展的基本内容。 最后，古希腊教育思想的基本精神影响了西⽅教育思想的特性。尽管西 ⽅教育思想史有⼀千年的中世纪，但真正决定西⽅教育思想特性的历史⼒ 量，主要来⾃古希腊。古希腊教育思想中的⼈本化、哲学化和实践性等特 点，在不同时期得到不同程度、不同⽅向的发展并被不断积淀，形成了西⽅

教育思想的历史传统。

凡此种种，都说明古希腊教育思想对⻄⽅教育思想发展的重要历史贡 献。因此，不深⼊把握古希腊教育思想的基本内容、基本特性，是不可能真 正理解⻄⽅教育思想的历史进程的。

古希腊教育思想的局限性可以概括为以下三个⽅⾯。

第⼀，古希腊思想家们所探讨的教育，在本质上是⼀种极端等级化的教 育（只有公⺠及其⼦弟才有教育的权利），因此，他们的教育思想事实上都 存在着精英教育的特点。认识对象本身的局限性，必然在不同程度上限制他 们认识的范围和认识的结果。他们的⼀些教育思想（特别是⾃由教育理论）

事实上正反映了他们认识上的这种局限性。

第⼆，古希腊⼈喜沉思、好思辨的思维⽅式虽然使他们提出了丰富的教 育理论，但同时也使他们多少忽略了对⼀些具体的教育问题的探索。古希腊 ⼈建构了博⼤精深的教育哲学，但在诸如教育组织、教学过程、教学⽅法等 具体的、技术性的问题上，他们的贡献则⼤为逊⾊。

第三，由于古希腊⼈正处在教育思想的最初发展阶段，他们对教育的认 识尚未从对社会现象的⼀般认识中完全分化出来，他们的认识基本上是在哲 学的框架中进⾏的。易⾔之，在他们的观念中，并不存在专⻔的教育问题， 教育问题是政治、道德问题的附属物。这是由古代⼈思维⽅式的特点决定 的。由于这个原因，古希腊⼈虽然提出了丰富的教育思想，却没有⼀部严格 意义上的教育著作，他们的教育思想都是在哲学、政治学、伦理学著作中提

出的。

【要点⼩结】

以智者派、苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德为代表的古希腊教育家依据 其哲学、伦理学和政治学所提出的教育学说，涉及⼴泛的教育问题。这些问 题既是“当代的”，⼜是古希腊城邦政治和社会特定历史阶段中的具体产物，

72

第⼀章 古希腊教育思想

由于古希腊⼈特有的理论思维⽅式，这些问题⼜是“永恒的”，超越了特定 历史条件的局限⽽获得了普遍性。探讨古希腊教育思想的意义，不仅在于把 握古希腊⺠族教育认识的过程及其结果，更重要地是在于认识⻄⽅教育思想

的历史传统。

【思考与练习】

1. 古希腊教育思想发展阶段划分的主要依据是什么？

2.苏格拉底、柏拉图与智者教育学说分歧的焦点是什么？

3. 苏格拉底“智德统⼀”论的核⼼与意义是什么？

4. 柏拉图“哲学王” 教育学说的历史意义何在？

5. 亚⾥⼠多德灵魂学说与其教育主张的关系是什么，意义何在？

【参考⽂献】

1.〔古希腊〕荷⻢著，杨宪益译：《奥德修记》，上海译⽂出版社 1979

年版。

2. 〔古希腊〕希罗多德著，王嘉隽译：《历史》，商务印书馆1959年版。

3. 〔古希腊〕修昔底德著，谢德⻛译：《伯罗奔尼撒战争史》，商务印书

馆1978年版。 4.〔古希腊〕柏拉图著，郭斌和、张⽵明译：《理想国》，商务印书馆

1986年版。

5. 〔古希腊〕柏拉图著，张智仁等译，孙增霖校：《法律篇》，上海⼈⺠

出版社2001年版。

6.〔古希腊〕⾊诺芬著，吴永泉译：《回忆苏格拉底》，商务印书馆

1986年版。 7. 〔古希腊〕⾊诺芬著，沈默译：《居鲁⼠的教育》，华夏出版社2007

年版。

8.〔古希腊〕亚⾥⼠多德著，吴寿彭译：《政治学》，商务印书馆 1983

年版。 9.〔古希腊〕 亚⾥⼠多德著，苗⼒⽥译：《尼各⻢可伦理学》，中国社会

科学出版社1990年版。 10.〔法〕居代•德拉孔波等编，吴雅凌译：《赫⻄俄德：神话之艺》，

华夏出版社2004年版。

11.〔英〕G. H. 帕⾦森、〔加】S.G.杉克尔主编，韩东晖等译，冯

俊审校：《劳特利奇哲学史》第1卷（《从开端到柏拉图》），中国⼈⺠⼤学出

版社2003年版。

73

⻄⽅教育思想史（修订版）

12.〔英〕G.H.帕⾦森、〔加〕S.G. 杉克尔主编，冯俊等译，冯俊

审校：《劳特利奇哲学史》第2卷（《从亚⾥⼠多德到奧古斯丁》），中国⼈⺠ ⼤学出版社2004年版。

13. 汪⼦嵩等著：《希腊哲学史》第1卷，⼈⺠出版社1988年版。

14.〔德〕E. 策勒尔著，翁绍军译：《古希腊哲学史纲》，⼭东⼈⺠出版 社1996年版。

15.〔法〕莱昂•罗斑著，陈修斋译，段德智修订：《希腊思想和科学精 神的起源》，⼴⻄师范⼤学出版社2003年版。

16.〔英〕帕⾦森著，彭基相译：《希腊的⽣活观》，华东师范⼤学出版 社2006年版。

17.〔德〕温克尔曼著，邵⼤箴译：《希腊⼈的艺术》，⼴⻄师范⼤学出 版社2001年版。

18. 〔美〕伊迪丝•汉密尔顿著，葛海滨译：《希腊精神：⻄⽅⽂明的源 泉》，辽宁教育出版社2005年版。

19. 滕⼤春主编：《外国教育通史》第1卷，⼭东教育出版社 1989

年版。

20. 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第2卷，湖南教育出

版社2002年版。

74

第⼆章 古罗⻢教育思想

第⼆章

古罗⻢教育思想

【内容提奖】

古罗⻢是继古希腊之后⻄⽅教育和教育思想发展的⼜⼀个重要阶段。在 不断吸取古希腊⽂明成果的基础上，伴随着古罗⻢历史的进程，古罗⻢逐渐 形成了具有本⺠族特⾊的教育思想，产⽣了⻄塞罗、昆体良等著名教育家。 与古希腊不同，古罗⻢教育家主要是从教育与⼈的发展的⻆度探讨教育问 题，因此更多关注教育的内容、⽅式和⽅法，⽽较少涉及教育申普遍和抽象 的问题。尽管如此，古罗⻢对⻄⽅教育思想的历史发展还是作出了特殊的

贡献。

【学习⽇标】

1. 了解古罗⻢教育思想发展的基本线索。

2. 掌握⻄塞罗、昆体良等古罗⻢思想家的主要教育思想。

3. 理解古罗⻢教育思想涉及的基本问题。

4.分析古罗⻢与古希腊教育思想的异同。

【关键训】

古罗⻢

雄辩家 七艺

斯多葛主义 道德教育

与古希腊⼀样，古罗⻢也是⻄⽅教育思想发展进程中的⼀个重要阶 段。在多年的征服过程中，古罗⻢⼈从多⽅⾯吸收了古希腊⽂化和教育的 宝贵遗产，不仅在⼴⼤地域中传播了古希腊的⽂化和教育，⽽且结合本⺠ 族的实际需要，形成了富有特⾊的教育思想，进⽽影响了⻄⽅教育思想的

演化历程。

75

⻄⽅教育思想史（修订版）

第⼀节

古罗⻢教育思想的发⽣基础

⼀、古罗⻢的历史与⽂化教育 古罗⻢最初是意⼤利的⼀个⼩邦。意⼤利位于亚平宁半岛，北⾯是阿 尔卑斯⼭，东、南、⻄三⾯临海（亚德⾥亚海、爱奥尼亚海、第勒尼安 海），但由于岛屿很少，海岸线⾮常短，少有良港，因⽽，古罗马没有发 展商业和航海的必要条件。但是，亚平宁半岛肥沃的⼟壤、发达的⽔系和 丰富的⽔利资源，为农业的发展创造了有利条件。此外，由于具有丰富的 矿藏和森林资源，因⽽有利于⼿⼯业的发展。从总的来说，在传统上，古 罗马是⼀个农业国家。这⼀点对古罗马⽂化、教育以及教育思想，都产⽣

了深刻的影响。 古罗⻢国家的历史通常分为三个时期：（1）王政时期（前7世纪⼀前6

世纪末），这个时期先后出现了七位国王；（2）共和时期（前509或前

510前30）；（3）帝国时期（前30年⼀公元476）。

公元前509年（或前510年），古罗⻢建⽴了共和政体，成为奴⾪制贵 族共和国。贵族阶级不仅享有经济上的特权（如占⽤公有⼟地），⽽且垄断 了所有政治、宗教的重要职位。但是，随着平⺠势⼒的不断增⻓，贵族阶级

逐渐衰落。据史料记载，前5世纪时，古罗马共有50个贵族⽒族，到前 367年左右，减⾄21个；到共和末期，只剩下14个贵族⽒族。与贵族势⼒

不断削弱的同时，平民⼒量却在不断壮⼤。平民建⽴了⾃⼰的政治组织 平民协议会，选举平民保民官。保民官的职责是保护平民的利益，对贵族损 害平民利益的⾏为以及违反平民利益的法令，保民官有权否决。 由于在相当长的⼀段时期内，古罗马实⾏的是习惯，⽽不是成⽂法。 ⽽习惯法的解释权操纵在贵族法官的⼿⾥，平民的利益仍然得不到保障。通 过平民的进⼀步⽃争，前451⼀前450年，古罗马制定了成⽂法（即“⼗⼆ 铜表法”①），并于前367年、前326年，先后通过了李锡尼和绥克图斯法

（Leges Liciniae Sextiae）、柏德尔法 （lex Poetetia），在法律上废除了债务奴

⾪制。平民的⽃争取得了重⼤胜利。 贵族与平民⼒量的消长，促进了政治的开放和社会的流动，推动了古罗马

① ⼗⼆铜表法（Lex XII Tabularum, Law of the Twelve Tables ），是古罗马在约前 451⼀前450年制定的法律，因为据说刻在12块铜牌（也有说是着⾊的⽊牌）上，故⽽

得名。

76

第⼆章 古罗⻢教育思想

⽂化教育的发展。到共和后期，⻔第、等级等先天因素在社会流动过程中的作 ⽤⽇益下降，才能等后天因素的作⽤⽇渐增强。讲演和辩论的能⼒成为获得政 治权⼒和赢得法律诉讼胜利的重要因素，能⾔善辩成为决定⼀个⼈社会地位升 降的重要条件（⼀个典型的事例就是西塞罗以其杰出的雄辩才能由平民⽽成 为执政官）。因⽽，在古罗马，形成了学习⽂法、修辞学的热潮，极⼤地促进

了⽂法和修辞学教育的迅速发展。 教育现实的变迁，刺激了教育思想的兴起。古罗马最重要的教育思想家西 塞罗 （Cicero，公元前106⼀前 43）、昆体良 （Marcus Fabius Quintilianus，公元

35 —100）所着重探讨的正是雄辩家的培养。

公元前30年，古罗马统治者屋⼤维（Gaius Julius Caesar Octavianus， 公元前63年⼀公元14）建⽴元⾸政治，古罗⻢从此进⼈帝国时期。公元 395年，古罗马帝国分裂为东、西罗马帝国。公元476年，西罗马帝国

灭亡。

帝国的建⽴，不仅改变了古罗马的政治⽣活，⽽且产⽣了显著的⽂化结 果。帝国的建⽴导致政治统治的社会基础逐渐缩⼩，政治权⼒⽇益集中，严 重阻碍了政治和社会的流动。在这种背景下，古罗马原有的⽂法和修辞学教 育不再具有现实的社会需要，失去了发展的动⼒，⽇益⾛向形式化。另⼀⽅ ⾯，学校⽇益成为政治统治的⼯具，受到古罗马皇帝⽇益严密的控制，因⽽ 逐渐失去了活⼒。这直接阻碍了教育思想的发展。昆体良和普鲁塔克（Plu-

tarch，约公元46—119年）等⼈的教育思想虽然产⽣于帝国时期，但它还 带有共和时期的显著特征。在他们之后的三四百年间，古罗马再也没有产⽣

过值得注意的教育家和教育思想。

古罗⻢国家历史的另⼀个重要内容，是不断的对外扩张。从公元前4世 纪起，古罗⻢⼈不断发动对外战争，以掠夺⼟地、奴⾪和财富。公元前146

年，古罗⻢征服古希腊和欧洲⼴⼤地区。公元前1世纪时，古罗⻢成为横跨 欧、亚、⾮三⼤洲的庞⼤的军事帝困。 对外扩张不仅产⽣了政治、经济和军事等⽅⾯的结果，⽽且造成了社 会、⽂化和教育⽅⾯的结果，尤其是对古希腊的征服，从根本上改变了古罗

⻢⽂化的形态。

古罗⻢⼈对希腊⽂化的接受和借鉴，先后经历了⻓达⼀百多年的曲折过

程。前272年，古罗⻢⼈征服了位于意⼤利半岛的希腊殖⺠地塔伦顿

（Tarentum），将古希腊学者安东尼库斯（Zivius Andronicus，约公元前

284前204）胁追⾄古罗马。在罗马⽣活期间，安东尼库斯把《荷马史诗》 中的《奥德修记》翻译成拉丁⽂，希腊⽂化由此开始在古罗马得到初步传 播。此后，⼀些外交使节和⼈质也充当了希腊⽂化的传播媒介。希腊⼈波利

77

西⽅教育思想史（修订版）

⽐（Polybius，公元前201—前120）曾作为⼈质在古罗马居住17年，其

间，他结识了许多古罗马贵族，并向他们介绍希腊的⽂学艺术。 在这个过程中，⼀些古罗马青年先后到雅典等希腊城市留学，成为传播 古希腊⽂化的重要⼒量。古罗⻢对古希腊的不断征服，直接促进了希腊⽂化 的进⼀步传播。⽤⻄塞罗的话说，希腊⽂化像汹涌的潮⽔⼀样涌⼊古罗⻢。 希腊⼈在哲学、⽂学、艺术、科学、教育等⽅⾯的成就被⼴泛地介绍到古

罗⻢。

随着罗⻢⼈对希腊⽂化了解的⽇益深⼊和希腊⽂化影响的逐渐扩⼤，古

罗⻢的⽂化和教育不断发展。从公元前2世纪起，古罗⻢先后产⽣了瓦罗 （Marcus Varro，公元前116—前 27）、维吉尔（Publius Vergilius，公元前 70⼀前19）、西塞罗、李维（Titus Livy，公元前39—17）等⽂学家，加图 （Marcus Cato，公元前234⼀前149）、普林尼（Plinythe,Elder，公元2379） 等著作家，塔西佗（Cornelius Tacitus，公元55—115）等历史学家， 卢克菜修（Lucretius，约公元前99⼀前55）等哲学家，塞涅卡（Seneca， 约公元665）等道德学家，盖伦（Galen，公元 129—199）等医学家。在 法学、医学、地理学以及建筑、⼯程等⽅⾯，古罗马⼈也取得了重要成就。

在很短的历史时期内，古罗马⽂化获得了长⾜的发展。

在古罗马⽂化⽇益丰富的同时，古罗马的教育也得到了迅速的发展。在 相当长的⼀段时期内，古罗马并没有学校，教育主要是在实际⽣活中进⾏ 的。普林尼养⼦⼩普林尼（Gaius Plinius Caecilius Secundus，约公元61113）回忆说：“在我们祖先中间，教育既是眼睛的事，又是⽿朵的事。通过 对长者的观察，年轻⼈学会了他们⾃⼰不久要做的事情，⽽且知道轮到他们 教育后代时，给他们做些什么”。① 在这种实际的教育中，农业⽣产知识和 技能、军事技术和道德品质，是教育的核⼼和⽬的。这种以培养农⺠⼀军⼈ ⼒宗旨的教育，正是古罗⻢⼈的传统教育。

由于受到古希腊⽂化和教育的影响，古罗⻢的教育逐渐发⽣了根本的变 化。从公元前3世纪开始，古罗⻢⼈逐渐建⽴了初等学校（Ludi），并仿照 古希腊的做法采⽤教仆制。与古希腊⼈⼀样，古罗⻢的初级学校也是私⽴、 收费的。在中等学校和⾼等学校（⽂法学校、修辞学校），从课程设置、教 学内容到教学⽬的（包括学校的名称），古罗马⼈都受到古希腊教育的重⼤

影响（在⼀个时期内，基本上是模仿古希腊教育）。传统的农民⼀军⼈的教 育已经逐渐转化为古希腊式的教育。

① 引⾃〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出

版社1985年版，第62页。

78

第⼆章 古罗⻢教育思想

古罗⻢教育的这种巨⼤转变，以及由此所产⽣的⼀系列问题，直接促使 教育家深⼈思考有关教育的⼤量课题，从⽽形成了古罗⻢的教育思想。

⼆、古罗⻢⼈的⺠族⼼理

如果说社会、政治、教育等⽅⾯的变化是古罗⻢教育思想形成的制度⽅ ⾯的“外部”原因，那么，古罗⻢⺠族所特有的⽂化⼼理结构则是影响古罗 ⻢教育思想的⼼理⽅⾯的内在动因。不理解古罗⻢的⺠族⼼理（包括思维⽅ 式），是难以真正把握古罗马教育的精神内涵和显著特征的。

在很长⼀段时间内，古罗马⼀直是⼀个农业国家，因⽽形成了明显区别 于古希腊的独特的民族⼼理。⾸先，古罗马⼈具有强烈的宗教意识和道德 感。“宗教是早期古罗马思想的最典型的和主导的形式。”①在古罗马⼈的概 念中，每⼀件物体和每⼀种现象都有⾃⼰的灵魂、⾃⼰的神。每⼀个⼈都有 他的⽣命神、保护神，每家也都有⾃⼰的灶神。与此相联系的是，古罗马⼈ 具有强烈的道德意识，崇尚端庄、严肃的⾏为举⽌。

作为古罗⻢⺠族⼼理的另⼀个重要特征是，它的实际性、功利主义⾊彩。 历史学家波利⽐曾对古罗⻢⼈的性格做了深⼊的观察，他指出：“古罗⻢⼈的 特性，就其整体来说，把⼀切事物都是当作实⼒问题来处理的。他们认为， 完成他们⾃⼰所要做的事是理所当然的。在他们看来，⼀经决定要做的事是 ⼀定可以完成的。如此⾃信的结果，使他们当真地有所成就。”② 这种讲求实 际、实效的⺠族⼼理，还表现在古罗⻢⼈对宗教的态度上。诚然，⼀切原始 宗教都具有某种功利主义⾊彩，“但是没有⼀个地⽅的实际主义达到像古罗⻢ 宗教中那种程度”③。古罗⻢宗教在处理⼈与神的关系中，有⼀条重要的原 则：“我给你是为了你给我” （do,ut des）。

这种实际的、功利主义的特⾊还表现在古罗⻢⼈不重视思想和纯理论， 却尤其⻘睐技术。古罗⻢没有产⽣⾜以与柏拉图、亚⾥⼠多德⽐肩的哲学 家，也没有产⽣堪与毕达哥拉斯等⼈相媲美的⾃然科学家。在哲学、科学等 纯理论学科上，古罗⻢⼈远远落后于古希腊⼈。⽽在法律、⾏政管理、⼯ 程、建筑等实⽤知识和技术⽅⾯，古罗⻢⼈的贡献则⼤⼤超过了古希腊⼈。 孟禄（Paul Monroe）曾经对古希腊和古罗⻢的⺠族⼼理作过⽐较。他认为：

①③ 〔苏〕科瓦略夫著，王以铸译：《古代罗⻢史》，⽣活•读书•新知三联书店

1957年版，第221、223⻚。

②〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学出

版社1990年版，第31页。

79

⻄⽅教育思想史（修订版）

与古希腊⼈⽤理性、和谐、均衡的标准衡量⼀切事物的倾向相反， 古罗马⼈具有以有⽤和有效的标准衡量事物的倾向。古希腊⼈的判断来 源于对最终⽬的或价值的考察，是理智的或审美的，⽽古罗马⼈的判断 则是功利的。因此，古罗马⼈认为希腊⼈是不实际的、空想的，⽽古希 腊⼈则把古罗马⼈看作是利欲熏⼼的野蛮⼈。①

古罗⻢⺠族特有的⽂化⼼理，对教育实践的发展和教育思想的变迁，都 产⽣了深刻的影响作⽤。从教育实践来看，古罗马⼈虽然⼴泛吸取了古希腊 ⼈的创造成果，但始终没有接受古希腊学校中的⾳乐、体操课程。这⼀⽅⾯ 是因为，古罗马⼈所接受的是希腊化时期的希腊⽂化，⽽在当时，希腊学校 已经开始忽视⾳乐、体育，⽽只注重⽂字。但更重要的原因是，古罗马⼈对

⾳乐素来持⼀种冷淡和轻视的态度（因其不实⽤），强烈的道德感也不允许 ⾚⾝裸体地参加体育竞赛。由于这个原因，古罗马教育家虽然也强调⾃由教 育，但他们始终没有把全⾯、和谐的教育放到古希腊⼈所认识的⾼度。与此 相联系的是，古罗马的教育以重视法律教育为特点，⽽忽视古希腊⼈所强调 的哲学、科学。如果说古罗马⼈也重视哲学的话，那么，他们所重视的主要 是道德哲学。这种教育状况以及其中所蕴涵的教育价值观，直接制约了古罗 马⼈对教育的认识及其结果。

古罗马民族的⽂化⼼理对教育思想的影响，更主要地表现在，古罗马⼈ 对教育中的各种具体问题（如教学程序、教学组织形式、教学⽅法等）的关 注和对教育中的⼀些纯理论问题的相对忽略。如果说古罗马未能培育出像 苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德这样的教育哲学家，那么，他们却产⽣了如 昆体良那样的教学法和教学理论家。

第三节 古罗⻢教育思想的发展进程

按照教育思想发展的⽔平，可以把古罗⻢教育思想的发展进程划分为两 个主要阶段：从前3世纪后期到前1世纪中叶以前为第⼀阶段，这个阶段的 主要代表⼈物有加图、瓦罗、普林尼、维吉尔、卢克莱修等⼈。在这个阶段 中，古罗⻢⼈对教育现象的认识尚处于直观的、描述的和⽚断的⽔平上。从

① Paul Monroe. A Text-Book in the History of Education. New York: The Mac-

millan Company,1919,pp.177-178.

80

第⼆章 古罗⻢教育思想

公元前1世纪中叶开始，以⻄塞罗和不久以后出现的塞涅卡、昆体良、普鲁

塔克（Plutarch，约公元46—119年后）等⼈为标志，古罗⻢教育思想的发 展进⼈第⼆阶段。这个阶段古罗⻢教育思想的突出特点是，对教育现象的认 识已逐步过渡到理性把握和反思的⽔平，从⽽产⽣了真正的古罗⻢教育思 想。当然，这种过渡是在前⼀阶段所取得的思想成果的基础上完成的。

⼀、古罗⻢教育思想的萌芽 从现有史料来看，古罗⻢⼈中较早开始关注教育问题的当推加图。昆体 良则认为，加图是第⼀个尝试写作教育著作的古罗马⼈。①加图是古罗马的 政治家，先后担任过执政官（公元前149年）、监察官（公元前184年）等 公职。他同时也是⼀位演说家、作家，开创了拉丁散⽂⽂学，有《起源》、

《论农业》、《道德格⾔》等著作。

加图对⾃⼰⼉⼦的教育集中反映了古罗马教育在接受希腊教育巨⼤影响 之前的状况和当时古罗⻢⼈的教育价值观。据普鲁塔克记载：

加图有了孩⼦之后，除⾮他有公务在身，否则他妻⼦给孩⼦沐浴或 装裹的时候，他总是在场的。由于他的妻⼦亲⾃喂养孩⼦，还经常给他 奴仆的婴⼉喂奶，为了使这些婴⼉对他的⼉⼦也如⼿⾜般相亲相爱。⼀ 旦孩⼦有了懂事的迹象时，虽然他有个叫基洛的奴⾪，这个⼈曾当过教 师，教过许多⼉童，可是做⽗亲的还是把⼉⼦置于⾃⼰的教管之下，教 他读书…•他更不愿意把教育⼉⼦这种头等⼤事交给他的奴仆。所以他 本⼈不但成为孩⼦的启蒙⽼师，⽽且还是孩⼦法律课的家庭教师和体育 教练。他不仅教⼉⼦投铁饼，披甲戴盔去骑马，还教他打拳，经受寒暑 锻炼，在台伯河追波逐浪尽情泳波。他告许我们，他的《罗马史》是他 亲⼿⽤正体字写成的，这样，他的⼉⼦不必出门就能熟悉本国古代的传 统。他声称在他⼉⼦⾯前，他就像守护维斯太⼥神圣⽕的贞⼥⼀样，⾮ 常谨慎地提防着说出下流话来。尽管加图关于教育的著作失传，但从他 对其⼦教育的安排中可以看到，他把道德教育放在⼀切教育的⾸位，并 把法律教育放在相当重要的地位。他所追求的教育⽬的是培养“善良的

⼈”和“演说的技巧”。②

① James Bowen. A History of Western Education, Vol. I. London: Methuen &. Co. Ltd.，1972, Pp. 170-171.

②〔古罗马〕普鲁塔克著，王以铸译：《希腊罗马名⼈传》上册，商务印书馆1990 年版，第366页。

81

西⽅教育思想史（修订版）

从这些记载来看，加图及其时代的教育基本上还是传统的古罗马教育， 它强调爱国主义、公民责任、道德品质和军事技能等⽅⾯的教育，并且采取 实际活动的教育⽅法。应当说，加图的教育安排是⾮常具体和详细的，但却 不能因此⽽断⾔加图已经有了真正的教育思想。这主要是因为，他的教育安 排基本上是古罗⻢教育传统和惯例的延续和具体化。其中虽然包含了对教育 问题的⻅识，但仍停留在对现象的直接把握上。

瓦罗是古罗⻢的作家和教育家，著有《古代史》、《学科⼿册》、《训练

九篇》（Discip Linarum Libri IX）等著作。他的《训练九篇》是⼀部百科

全书。在书中，除详细阐释当时盛⾏的⾃由七艺（⽂法、修辞学、逻辑 学、算术、地理、天⽂和⾳乐）之外，瓦罗还着重加上了医学和建筑学这 两门学科。在很长时间内《训练九篇》⼀直是古罗马⽂法学校的重要教 材，并且影响了以后许多古罗马著作家的创作，引起⼈们对教育学内容的

普遍关注。 从《训练九篇》⼀书的基本内容来看，⽡罗所关注的主要是教学内容的

问题。尽管在教育世界中，教学内容占有重要的地位，并和其他的⼀系列问 题直接相关，但它毕竟只是教育中的⼀个问题，是教育现象中的⼀个⽚断。 另⼀⽅⾯，虽然与加图不同，瓦罗对教学内容的阐释与编排并不是单纯依据 传统的结果，其中多少包含了⼀定的教育⻅解，但这种⻅解只是针对具体局 部问题的，还不是对教育现象普遍的抽象。 与加图相似，诗⼈维吉尔关于教育的论述也主要是对古罗⻢教育实际的 描述。他在《埃涅阿斯记》⼀书中写道：

我们这种族天⽣就强悍，孩⼦们⼀⽣下来，我们就把他们抱到河 边，放到彻⻣冰冷的河⽔⾥，让他们坚强；少年时期，他们⽇夜打猎， 树林⼦都得不到休息，他们的游戏是盘⻢弯⼸。到了⻘年时期，他们能 吃苦耐劳，⼿拿锄头去征服⼤地，⼀旦有战争，他们能震撼城市。不管 年纪⼤⼩，我们的⼈身上都有铁器造成的伤痕，赶⽜的时候也是⽤倒持 的长⽭，即使到了⽼年，⾏动缓慢了，但是我们头脑还是强健的，精⼒

并不衰退。①

这种描述当然主要是直观的、感性的，但不能完全排除其中所包含的赞 颂、称道的价值判断的因素。⽽这种判断本⾝又多少带有某种对现实的反

① 〔古罗马〕维吉尔著，杨周翰译：《埃涅阿斯记》，⼈民⽂学出版社1984年版， 第240～241页。

82

第⼆章 古罗⻢教育思想

省—即对希腊影响下的古罗⻢教育现状的含蓄的批评。因此，虽然同是对

现象的直观的描述，但与加图相⽐较，维吉尔的话带有更多的理性成分，更 接近于真正形态的教育思想。

卢克莱修是古罗⻢最为重要的哲学家之⼀。在《物性论》这部希腊、古 罗⻢时期唯⼀完整⽽系统的哲学⻓诗中，卢克莱修⼏度论及教育。在谈到道 德教育时，卢克莱修说：

⼈类也是这样； 虽然教育使⼈们成为同样⽂雅， 它还是把每个⼼灵本性的那些 原始痕迹保留下来。也不能以为 宿疾能够被根除到这样的程度， 以⾄于不会有⼈⽐别⼈更易暴怒， 不会有另⼀个⼈更易陷于恐惧， 不会有第三个⼈过度地柔顺容忍。 并且在许多别的⽅⾯必定还有差别， 有那些不同的本性和由之⽽来的习惯 存在于⼈类中间，——关于这些 现在我不能阐明它们隐藏的原因， 也不能找到⾜够的名称来分给 那些始基的各种各式的形状， 那些⼈性习惯不同所从出的根源。 但是这⼀点我却似乎能够来宣称： 理性所不能完全从我们⾝上驱开的 剩下来的本性上的痕迹总算很少， 所以没有什么能阻⽌⼀个⼈ 去过⼀般配得上神灵的⽣活。①

卢克莱修还论及了知识教育，认为⾃然的认识可以消除⼈类罪恶的根源 即宗教偏见。他指出：

我漫游在派依尔伊底斯遥远的仙境，

① 〔古罗马〕卢克莱修著，⽅书春译：《物性论》，商务印书馆 1982年版，第145～ 146页。

83

⻄⽅教育思想史（修订版）

那⾥从来⼈迹不⾄；我乐于

来到那⾥的处⼥泉边吸饮清泉，

我乐于采摘这个地⽅的新的花朵，

为我⾃⼰编织⼀个光荣的王冠，⽂艺⼥神从来还未曾从这个地⽅ 采摘花朵编成花环加在⼀个凡⼈头上； 第⼀因为我所教导的是极重要的东西， 并且是急切地去从⼈的⼼灵解开 那束缚着它的可怕的宗教的锁链： 其次因为关于这样晦涩的主题， 我却唱出了如此明彻的歌声， 把⼀切全都染以诗神的魅⼒，—这，应该说并⾮没有理由， ⽽是正如医⽣企图把讨厌的苦艾 拿给⼩孩⼦去吃的时候，就先 在杯⼜四周涂满甜汁和黄⾊的蜜糖， 使年轻⽽⽆思虑的孩童的嘴受了骗， 同时就吞下苦艾的苦汁。这样， 摹⼦虽然被逗弄，却不是全然受欺害， 反⽽因此恢复健康并重新长得强壮； 由于我的学说对未曾尝过它的⼈ 看来⼀般地是有些⼤苦酽， ⼤家总是厌恶地避开它， 所以现在我也愿望⽤歌声 来把我的哲学向你阐述， ⽤⼥神柔和的语声，

正好像是把它涂上诗的蜜汁，—

如果⽤这个⽅法我幸⽽能够 把你的⼼神留住在我的诗句上， 甚⾄你看透了万有事物的本性， 并认识到这个对于你的好处。①

① 〔古罗马〕卢克菜修著，⽅书春译：《物性论》，商务印书馆 1982年版，第189～

190页。

84

第⼆章 古罗⻢教育思根

从卢克莱修的诗句中可以清楚地看到，尽管他运⽤了形象思维的⽅ 式，但却反映了对教育现象中带有⼀般性问题的明确认识，他的诗句既不 是对具体教育现象的直观描述，也不是对个别教育问题的⽚断的认识，⽽ 是对普遍的教育问题的⼀般的、理性的把握。卢克莱修认识到了教育在驱 除⽆知和罪恶、改善⼈性中的重要作⽤，强调教育应促使⼈们去追求⾄ 善，以达到⽣活的⽬的。他意识到通过教育可以使⼈改变天性，从⽽“过 ⼀种配得上神灵的⽣活”。易⾔之，尽管⼈的天性中存在着与动物本能相 同的因素，但教育可以通过发展理性，使⼈真正成为⼈。他还看到了⼈的 认识的巨⼤潜⼒和教育的⽆穷作⽤，认为教育可使⼈认识万物及其规律。 因此，尽管《物性论》并不是教育专著，但在古罗马教育思想史上它却占 有重要的地位。它标志着从对教育的直观、具体、⽚断的感知向普遍的认

识和理性把握的转变。

⼆、古罗⻢教育思想的确⽴与发展 在前⼀阶段所提供的思想材料的基础上，从公元前1世纪开始，以⻄塞 罗等⼈为标志，古罗马教育思想的发展进⼊了⼀个新的时期，古罗马⼈对教 育现象的认识发展到了理论把握的阶段，产⽣了真正的教育思想。这种发展 ⾸先表现在西塞罗的教育主张中。

西塞罗是古罗马共和后期的政治家，是拉丁散⽂⽂学的卓越代表，同时 也是古罗马重要的教育思想家。他的《论共和国》、《论神性》、《论善与恶的 定义》，尤其是《论雄辩家》等著作，系统阐述了关于教育的主张。

⻄塞罗认为，教育的最⾼⽬的是培养政治家，⽽要成为政治家，⾸先应 当成为优秀的雄辩家。因此，教育的直接⽬的就在于培养雄辩家。他指出，

⼀个雄辩家既要能⾔善辩，⼜必须具有良好的、多⽅⾯的素养。这是因为， 演说必须以⼴博的知识为内容。因此，为培养雄辩家⽽进⾏的教育应当是全 ⾯的、⼴泛的。

西塞罗进⼀步提出了以“⼈道”作为教育理想的主张。所谓⼈道，是指 为⼈之道。⽽要尽为⼈之道，他认为必须具有三个⽅⾯的条件：（1）必须充 分表现⼈之所以为⼈的特点；（2）以同情、仁爱、礼让等规范处理⼈与⼈之 间的关系；（3）只有具有⽂化修养的⼈才能称作⼈，因为只有他们才能尽⼈

之所以为⼈之道。因此，教育⼯作必须重视道德品质的培养。 西塞罗对昆体良的教育思想产⽣了直接的影响。在某种意义上，昆体良

有关教育⽬的和教育内容的主张以及对雄辩家的理解等，都是西塞罗思想的

85

西⽅教育思想史（修订版）

延伸。①

西塞罗在古罗马教育思想的发展史上占有重要的地位。在他的教育主张 中可以清晰地看到古罗马教育传统的巨⼤转变：即从农民⼀军⼈的教育转向 雄辩家的教育。西塞罗的教育思想不仅真切地反映了这种转变，⽽且从理论 上进⼀步论证了这种变化的合理性，分析了这种变化的意义和⽅向以及实现 这种变化的途径。另⼀⽅⾯，通过对教育中的普遍问题的较为完整的认识与 分析，西塞罗促成了古罗马教育思想的真正确⽴和发展。

塞涅卡是古罗马重要的政治家、著作家，晚期斯多葛主义的重要代表⼈

物。早年，塞涅卡曾在埃及居住，接触了埃及和印度的地理学和⼈性学

（ethnolosy），对⾃然科学产⽣了浓厚的兴趣。青年时期，塞涅卡曾信奉毕 达哥拉斯的神秘主义和东⽅的宗教崇拜，以后皈依斯多葛主义。公元31年， 他回到罗马，步⼊政界，先后出任会计官、元⽼院元⽼、执政官。公元49 年，担任⽇后成为古罗马皇帝的尼禄（Nero，公元37—68）的家庭教师。 公元65年，因谋反罪被判处死刑。他⼀⽣著作颇丰，其中影响最⼤的是他 的伦理哲学著作，包括14 部问答体著作和1部由124 封信组成的书信集。 在这些著作中，他不仅全⾯阐述了关于道德、⼈⽣的见解，⽽且⼴泛涉及许

多教育问题。

与西塞罗⼀样，塞涅卡的思想也受到希腊⽂化的深刻影响。这主要表现 在他反对以实⽤的态度看待包括“七艺”在内的各种知识。这⼀点与古罗马 的传统观点有很⼤不同。塞卡指出，出于赚钱的⽬的去学习知识，那是应 当受到鄙视的。他认为，知识的真正价值在于训练思想，为获得美德做准 备。⽽所谓“⾃由艺术”（即“七艺”）的意义也就在于使⼈通过对智慧的追 求⽽获得⾃由。显然，这个主张包含了⾃由教育的成分。

与此相联系，塞卡特别注意哲学的学习。他认为，⼈⽣的⽬的（同时 也是教育的⽬的）是获得幸福的美德。⽽要实现这个⽬的，⼈就必须不断地 追求智慧，这是因为“唯有完美的智慧才能创造幸福的⽣活”②。因此，教 育的直接⽬的或重要⼯作在于发展智慧。在这⽅⾯，哲学的教学与学习可以 发挥巨⼤作⽤。“哲学的唯⼀使命在于发现有关神界与凡界的真理。宗教意 识、责任感、正义感以及其他⼀切密切相关、相互依存的‘美德之伴’，都

① James Bowen. A History of Western Education, Vol. I,London: Methuen & Co. Ltd.，1972,pp.200-201.

② 赵又春编：《幸福⽽短促的⼈⽣——塞涅卡道德书筒》，⽣活•读书•新知三联

书店上海分店1989年版，第47页。

86

第⼆章 古罗⻢教育思想

是离不开哲学的。”①“它（哲学）是要磨练和锻造⼈的个性，整饬⼈的⽣ 活，规范⼈的⾏为，向⼈证明应该做什么和不该做什么。当⼈在险象丛⽣的 ⼤海中被抛来掷去之时，为⼈领航掌舵。没有哲学的指点，⼈的⽣活就不能 去除恐惧和忧虑。⼈⽣的每时每刻都有⽆数事情发⽣，需要良⼼忠告，⽽这 种忠告我们是只能从哲学中得到的。”②从这⾥可以看到，虽然与希腊思想家 ⼀样，塞卡也强调哲学的教学，但与希腊⼈更注意哲学的智慧价值不同， 塞卡更关注的是它的道德价值。这也是希腊与古罗马在教育思想上的⼀个

重要差别。

在此基础上，塞涅卡强调教育不仅应教⼈知识和技能，更应当教⼈如何 ⽣活。他认为知识的作⽤如果仅仅局限于具体的技能和专门领域，那么，即 使学得很好，也是⽆济于事的。如果学习者不懂得如何⽣活，那么，知识和 技能能有什么作⽤呢？塞涅卡主张，教育应当教给⼈最本质的东西，⽽不应 只注重传授浮夸的知识（在这个意义上，他有时把“七艺”等科⽬也当做浮

夸的知识）。

此外，塞涅卡还论述了关于雄辩术教育、教育⽅法、学习⽅法、书籍阅 读等⽅⾯的问题。从这⾥可以看到，塞涅卡教育主张所涉及的范围是较为⼴ 泛的，可以说包括了当时古罗马教育的所有重要问题。从思想的表述⽅法来 看，塞涅卡采⽤了书信的⽅式，因⽽，他的教育思想并没有什么系统性可 ⾔，但就思想的内涵⽽论，它包含了对古罗马教育的反思和探索，具有明显

的理性⾊彩。 昆体良是古罗马帝国时期著名的雄辩家、教育家。他出⽣于当时作为罗 马帝国⼀个⾏省的西班⽛埃布罗河上游加拉古⾥斯的⼀个⼩镇。少年时代赴 罗马学习雄辩术。公元70年，受命主持罗马第⼀所国⽴拉丁语雄辩术学校， 成为古罗⻢教育史上第⼀位公职教师。公元90年退休后主要从事著述，主

要著作为《雄辩术原理》。

在古罗⻢教育史上，昆体良是最负盛名、影响最⼤的教育理论家和教育 实践家。他从理论上系统总结了古罗⻢学校教育的实践经验，提出了较为完 整的教育思想。他认为，教育的基本⽬的是培养善良⽽精于雄辩术的雄辩 家。他指出，⼀个雄辩家既要擅⻓雄辩，通晓各种有价值的知识，具有多种 才能，同时，也应具有崇⾼的思想、⾼尚的情操，成为⼀个善良的⼈。他全 ⾯论述了雄辩家教育的内容、过程、⽅法等问题。

昆体良主张从婴幼⼉时期就开始对⼉童进⾏道德教育、知识教育和语⾔

①② 赵又春编：《幸福⽽短促的⼈⽣——塞涅卡道德书简》，⽣活•读书 •新知三

联书店上海分店1989年版，第196、48页。

87

西⽅教育思想史（修订版）

教育。他认为，早期教育对⼈⼀⽣的教育，都具有深刻的影响。他强调当⼉ 童成长到⼀定年龄，就应送⼊公⽴学校进⾏教育。为此，他论证了学校教育 的优越性，认为学校教育可以避免家庭教育的各种局限，对⼉童各⽅⾯的发 展发挥重要的推动作⽤。

昆体良教育思想中最有价值、影响最⼤的内容是教学理论。在长期的教 学实践的基础上，结合对⼉童⼼理的深⼈了解，昆体良提出了⼀系列关于教 学问题的独到见解。他较早提出了分班教学的设想，主张把学⽣分成班级， 在同⼀时间，由教师对全班，⽽不是对个别学⽣进⾏教学。在他看来，实⾏ 这种教学组织形式，不但教师可以同时教许多学⽣，节省时间和精⼒，⽽且 学⽣也可以在与其他同学的共同学习和交往中，接受良好榜样的影响，从教 师对别⼈的批评和表扬中受到警⽰和⿎励，这些优越性是个别教学所不可⽐ 拟的。在强调集体教学的同时，昆体良还强调因材施教。

昆体良提出了⼀系列关于教学⽅法和原则的重要见解。他坚决反对实⾏ 体罚，认为体罚只会对⼉童的成长产⽣消极影响。他强调教学应当适度，应 当明⽩易懂。主张教师应经常促使学⽣思考问题，使学⽣养成独⽴思考的习 惯。他还对教师问题，提出了⼀些有价值的见解。

在西⽅教育史上，昆体良是第⼀位教学理论家和教学法专家。他使教学 论成为⼀个相对独⽴的研究领域，对近代教学论的发展产⽣了深刻的影响。

普鲁塔克出⽣于希腊，青年时期曾⼴泛游历雅典等希腊本⼟的历史名 城，并受教于著名的希腊学者阿谟尼乌斯（Ammonius），对数学、哲学、 修辞学、历史学、医学等学科有较⾼的造诣。作为罗马帝国的⾂民，又具有 深厚的希腊⽂化修养，是普鲁塔克不同于其他罗马教育家的特点，这个特点 对其教育思想产⽣了重要影响。

普鲁塔克曾在罗马讲授哲学，并先后为两位罗马帝国皇帝—⼀图拉真和

哈德良授课。这两位皇帝都⾮常赏识普鲁塔克，图拉真授予他执政官的头 衔，哈德良则授予他希腊财政督察（⼀说为希腊总督）的荣誉头衔。普鲁塔 克⼀⽣⼤部分时间是在故乡喀罗尼亚度过的，曾任当地的⾏政长官，并且是 希腊德尔斐神庙的终⾝祭司。据说他曾兴办⼀所学校，以教授哲学、伦理学 为主。

普鲁塔克的著作据说有227种之多。但流传下来的仅有《道德论丛》和 《传记集》。《道德论丛》包括了60多篇论⽂和语录。它们以质疑问难的⽅ 式，分别探讨哲学、伦理学、宗教、政治、医药、⽂学和教育等⽅⾯的问 题。其中《论⼉童教育》集中体现了普鲁塔克关于教育的主张。

《传记集》又称作《希腊罗马名⼈传》，是普鲁塔克最负盛名的著作。全 书共收录50篇古希腊罗马著名的军事家、政治家、⽴法者和演说家的传记。

88

第⼆章 古罗⻢教育思根

作为⼀位道德学家，普鲁塔克创作名⼈传记的⽬的不单是为了再现历史，⽽ 主要是通过叙述伟⼤历史⼈物的⽣平事迹，宜扬⾃⼰的伦理思想，达到教育 后代的⽬的。因此，他的这两部著作中存在着重要的联系。正如特伦奇在 《普鲁塔克》—书中所说：“我们可以毫不过分地断⾔，普鲁塔克著作的两个 部分《名⼈传》和《道德论丛》是互为补充、相辅相成的。前者向我们表 明，⽽且是尽可能从理性的观点表明：古代世界在⾏动领域⾥取得了什么成 就；后者则⽤同样的⽅式表明：古代世界在⾏动领域⾥想要达到什么⽬标， 取得什么样的成就。”①

在哲学思想上，普鲁塔克是折中主义者。他⼒图综合柏拉图，亚⾥⼠多 德、毕达哥拉斯学派和斯多葛学派的理论。他认为⼈⽣应以道德为准绳，严 以律已，恕以待⼈，恬淡寡欲，不慕名利，忠于职守，造福⼈类，他尤其重 视道德实践。这些主张对教育思想有重要的影响。

普鲁塔克⾼度重视⼉童早期教育的重要性，强调及早开始对⼉童进⾏教 育和引导。他指出⼉童的可塑性很强，极易受到各种外来的影响，这种影响 将长期伴随着⼈的成长。因此，应当从⼩就使⼉童受到正确的引导，并注意 选择奶妈、教仆、随从、教师，以避免对⼉童的不利影响。他认为，⽗母应 承担起教育⼦⼥的职责，并不断改进教训⽅式⽅法。他特别强调，应当运⽤ 正确的⽅法进⾏教育，反对采⽤强制⼿段。他指出，⼉童的⼼灵“不是⼀个 需要填满的罐⼦，⽽是⼀颗需要点燃的⽕种”。由于这个原因，普鲁塔克反 对强制⼉童学习，反对实施体罚，⽽主张⽤表扬和适当的批评促进⼉童的

成长。

普鲁塔克⾼度强调教育在改进⼈性、促进⼈的发展中的重要作⽤。他主 张对⾃由民⼦弟进⾏包括道德、知识、智慧和⾝体在内的各⽅⾯的教育。他 尤其注重道德教育，强调教育的根本⽬的是使⼈⽇趋善良。在普鲁塔克的教 育思想中，希腊⽂化的因素要⼤于罗马传统的因素，这是他不同于西塞罗、 昆体良等⼈的⼀个特点。但由于都受到斯多葛学派的影响，因⽽，他们的思 想又有很多相同之处（这些共性反映了古罗马教育思想关注的焦点）。在普

鲁塔克之后，罗⻢虽然还有⼀些教育主张，但并⽆多少新意，基本上是在重 复前⼈已经提出的⻅解。古罗⻢教育思想的发展历程在普魯塔克时期已基本

终⽌。

① 引⾃〔古罗⻢〕普鲁塔克著，王以铸译：《希腊罗⻢名⼈传》上册，商务印书馆

1990年版，英译本引⾔，第2⻚。

89

西⽅教育思想史（修订版）

第⾖节

古罗马教育思根探讨的基本问题

在古罗马教育思想中，有⼀些基本问题可以说是古希腊思想家已经探讨 过，⽽在古罗马又具有新的含义和表现形式，这种现象反映了古希腊、古罗 马教育思想之间的密切联系。但有些问题却是古罗马社会所特有的，是古罗 马思想家⾸先提出并探讨的，这种情况说明了古罗马教育思想的特殊性。把 握住这两个⽅⾯，就可以理清古罗马教育思想的发展线索。

从总的⽅⾯来看，古罗马教育思想所着重探讨的基本问题主要包括：古 希腊⽂化的影响和保持古罗马教育传统的关系，雄辩家的培养，教育与⼈性 的关系，教育与教学的程序与⽅法，教师的素质，等等。

⼀、古希腊⽂化的影响和保持古罗马教育传统的关系 如何处理保持民族固有的⽂化教育传统与接受外来⽂化的影响的关系， 在希腊⽂化和教育的发展中，并不是⼀个令⼈注⽬的问题。希腊⼈虽然从埃 及、巴⽐伦、波斯等东⽅国家吸取了⼤量的⽂化财富，但这些东⽅的财富只 是作为希腊⽂化的⼀种成分、⼀个部分⽽发挥作⽤的，并不是改变希腊⽂化 特⾊的⼒量。作为希腊⽂化的主体，仍然是希腊本⼟的产物。由于这个原 因，外来⽂化和教育的影响并没有与希腊固有的传统发⽣明显的冲突。

⽽在古罗马⽂化和教育的发展中，这个问题却始终是⼀个重⼤的、带有 根本性的问题。对这个问题的思考，成为古罗马教育思想发展的重⼼所在。 这是因为，与东⽅⽂化对古希腊⽂化的影响不同，希腊⽂化对古罗马⽂化的 影响是全⾯的、整体的、根本性的。希腊⽂化不仅丰富了古罗马⽂化的内容 和形式，⽽且从根本上改变了古罗马⽂化的内在精神。因⽽，这种影响必然 与古罗马固有的传统发⽣直接的冲突（与⼤多数古代农业国家⼀样，古罗马 具有浓厚的传统意识）；这种冲突同样发⽣在古罗马教育实践和教育思想的

变迁过程中。

从古希腊⽂化和教育传⼊古罗⻢之初，这种冲突就开始了。在公元前2

世纪，⼀些古罗⻢⼈本着爱国热情，坚决抵制古希腊⽂化和教育影响。在他 们看来，古希腊⽂化、教育和⽣活⽅式的传⼈，严重损害了古罗⻢⼈的⽣活 和道德规范，破坏了古罗⻢⽂化和传统。正是这种意识，导致公元前173年 元⽼院下令驱逐两名伊壁鸠鲁派教师。

这个时期最有代表性的⼈物是加图。他极⼒主张维护古罗马的传统习 俗，在任执政官和监察官期间，他采取种种措施，整顿风俗，严厉制裁奢侈

90

第⼆章 古罗⻢教育思想

⾏为。与此同时，加图极⼒抵制来⾃希腊⽂化的影响。根据普鲁塔克的《⻢ 丁•加图传》记载，公元前155年，柏拉图学派的哲学家卡尔奈德斯和斯多 葛学派的哲学家狄奥格涅斯从雅典来到罗⻢。他们在罗⻢的讲学吸引了⼤量 的听众。加图对这种情况深为忧虑，他担⼼由于受希腊⽂化的影响，罗马青 年将会热衷于雄辩，⽽不是通过征战建⽴功勋。”因此，他建议元⽼院：“我 们⽆论如何必须下定决⼼……以便于这两个⼈回他们的学校去传授希腊⼦ 弟，罗马的青年要⼀如既往，倾听法律和官员的教诲”。①加图还激烈抨击 希腊的⽂化、教育，“讥笑古希腊的⼀切⽂化和训练⽅法”。他指责苏格拉底 是个“强有⼒的空谈家，竭尽全⼒企图废除国家的法律，怂恿国民对法律抱 有对⽴的看法，⼒图成为国家的僭主”②。与此同时，加图教育⾃⼰的⼉⼦ 对希腊⽂化产⽣偏见，希望借此⽽使他⾃觉地抵制希腊⽂化。加图甚⾄认 为，如果古罗马受到希腊⽂化的影响，古罗马就将失去它业已建⽴的军事

帝国。

希腊⽂化⼤规模传⼊古罗马，从根本上影响了古罗马⼈的⽣活⽅式和⽂ 化观念，在这种情况下，加图式的抵制⽅式显然不可能产⽣任何实际效果。 现实促使古罗马的思想家们进⼀步认识希腊⽂化和教育，寻求⼀种既能保持 固有的传统，又能接受⾼度发展的希腊⽂化和教育的影响的合理⽅式。这是 从西塞罗以后古罗马教育思想家们所着重探讨的⼀个重⼤问题，与加图相 ⽐，西塞罗代表着古罗马⽂化进⼀步发展和希腊⽂化进⼀步传⼊时期的思想 观念。与加图⼀样，西塞罗抱有对本民族传统的深厚情感。在《共和国》⼀ 书中，他借书中⼈物斯西⽐奥的⼜说：“我并⾮对古希腊各种⽅式茫然⽆知， 但也不是宁可偏向它们，⽽不要我们⾃⼰传统的⼈。由于我的⽗亲，我受了 ⽂科教育，⽽且，从孩童时代起，我就⼒图⾃学。但是，造成今⽇的我，是 经验和家庭教育多于书本。”③ 这段话反映了西塞罗对古罗马教育传统的⾼ 度赞美和感激之情。

但在另⼀⽅⾯，作为深受希腊⽂化熏陶的⽂学家和哲学家，西塞罗致⼒ 于使希腊⽂化和教育与古罗马的传统融合。他对雄辩家教育的论述，深刻地 反映了这种思想观念。西塞罗理想中的雄辩家是古罗马政治⽣活所需要的⼈ 才，这种⼈既符合古罗马传统的要求—熟知法律、通晓道德，了解军事，

等等，又具有明显的希腊“风格”—优雅的风度，⼴博的知识，能⾔善

①② 〔古罗马〕普鲁塔克著，王以铸译：《希腊罗马名⼈传》上册，商务印书馆 1990年版，第369页。 ③ 引⾃〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出

版社1985年版，第65页。

91

⻄⽅教育思想史（修订版）

辩。因此，⻄塞罗所要培养的雄辩家事实上正是希腊⼀古罗⻢⽂化共同造就 的⼈才。在这种⼈才的教育中，古罗马的教育传统与古希腊教育的影响并⾏ 不悖，起着同样重要的作⽤。 不仅如此，西塞罗还⾼度评价了古希腊⼈对推动古罗马雄辩术发展所起 的作⽤。他说：“的确，由于⼀度对于各种⽅法毫⽆所知，并认为，没有训 练雄辩艺术的课程和雄辩艺术的规则，所以，他们（指⽴志学习雄辩术的青 年——引注）只有依靠⾃⼰的天资和思维能⼒来学习。但后来，听了古希腊

雄辩家的演讲，接触了古希腊⽂学并找到了教师指导，我们的同胞就对雄辩

艺术焕发了惊⼈的热情。重⼤的、各种各样的、⼤批的案例，使他们如此振 奋，他们除了通过个⼈学习所获得的学问之外，⽴即增加了优于⼀切教师的 教训的经常学习。”①

与西塞罗相⽐，塞涅卡虽然并不⼀概排斥希腊⽂化和教育，但更加倾向 于维护古罗马固有的传统，他尖锐批评当时的古罗马教育，认为在希腊影响 下，古罗马教育过于注重知识的传授，⽽忽略了教⼈怎样⽣活，忽略了道德 的养成。他指出，知识本⾝并不具有直接的道德价值，传授知识并不⼀定能 够完成道德教育的任务，⽽道德教育也并不⼀定只能通过传授知识进⾏。

塞卡还对当时学校的教育⽅法提出了批评。他指出，古罗马传统的教 育⽅法是⽣动活泼的、实践实⾏的，“我们的祖先从来不教孩⼦们那种能够 不把⾝⼦站直就可以学会的东西”②。⽽当时的哲学家、雄辩家和教师却只 知道如何严谨地说话，⽽不知道如何更好地⾏动。他们把⼤量的书本知识、

⽂法规则压在学⽣⾝上，使学⽣感到压抑，毫⽆学习的乐趣。

这种赞颂古罗马教育传统、指责当时教育的倾向，集中表现在历史学家 塔⻄佗的著作《论雄辩术》中关于“新”、“旧”教育的对⽐中，所谓旧教育 是指古罗马传统的教育，⽽新教育则指公元1世纪的教育。

塔西佗说，古罗马⼈的祖先所采取的教育⽅法是⾮常严格的。孩⼦出⽣ 后，由母亲⽽不是由保姆养育。待孩⼦成长到⼀定年龄，家族选出⼀位品⾏ 端正的长辈主管⼉童的教育，安排⼉童学习、劳动和娱乐的时间。“这种正 规训练的结果是，完整、健康、毫不偏颇的年轻的⼼灵，衷⼼渴望学习⾃由 艺术的基本要素。⽆论对军事艺术法律研究、雄辩职业上的爱好，他都会全

①〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学

出版社1990年版，第42页。 ② 赵又春编：《幸福⽽短促的⼈⽣——塞涅卡道德书简》，⽣活 •读书•新知三联

书店1986年版，第187页。

92

第⼆章 古罗⻢教育思想

神贯注，并完全彻底吸收。”①⽽“在当代，我们的实际情况怎样呢？把婴 ⼉交给希腊侍从或⼀、⼆个奴⾪，⼀般来说，在家庭教育⽅⾯是最糟糕的。 这样的事，是不宜委托给他们的。这些⼈讲荒唐的故事和荒谬的观点，害苦 了幼稚的⼼灵。整个房⼦⾥，没有哪个奴仆在⼩主⼈⾯前，注意他所说的和 所做的，又怎能不是这样呢？因为做⽗母的，他们⾃⼰就不培养他们的⼦⼥ 的德⾏和谦逊，他们最先给他们做出的榜样是奢侈和放荡。这样，我们青年 逐渐养成⼀种习以为常的轻率的习惯，完全不尊重⾃⼰和尊重他⼈。⽼实 说，我们城市对赛⻢、看戏、格⽃这种独特的蠢事的爱好，好像孩⼦们在⺟ 腹中就受到了影响。⼀旦这种可鄙的爱好占据⼈们的头脑，怎会给⾼尚的艺 术留有通路呢？在我们家庭中，有谁谈论⼀些其他的事情呢？如果我们⾛进 学校，在孩⼦们中听听他们的谈话，还有其他内容吗？教师通常并不选择其 他课题来教育学⽣，因为这种⼈并⾮靠严格的纪律或者⽤他们天赋的才能赢 得学⽣，⽽是靠阿谀奉承。且不谈我们的学⽣受到可怜的⽂学基础教育，教 师绝不会有耐⼼传授他所知道的优秀作家的作品，介绍⼀定的历史概念，以

及⼈事物的相关知识。全部教育似乎就是想要找到他们称之为修辞学

家的⼈”②。

塔⻄佗还专⻔对雄辩术的教育作了⽐较，他指出，当时的雄辩术教师⼤ 多是夸夸其谈的“江湖骗⼦”，他们所开办的是“⽆耻的学校”。在这种学校

中，⻘年⼈受到的是荒谬、夸夸其谈的教育，学到的只是浮夸的词藻和错误 的思想。⽽在古罗⻢⼈的祖先那⾥，雄辩家是以⼀种正确的⽅法进⾏培养

的。他说：

打算从事雄辩术的青年，他的⽗亲或在家庭训练和以有⽤的知识充 满⼼智⽅⾯有着⼀切优越条件的近亲，就把他向当时最有名的演说家推 荐。从那时起，他就时常跟随⽼师。他注意听⽼师在法庭上的辩护和在 公众⾯前的演说。在热烈的⽓氛中，他听⽼师的论争，他注意⽼师如何 突然回答：假如允许我发表⾃⼰的意见的话，我认为，正是在这种实际 的环境中，他学会了雄辩战术的基本功。这种学习⽅法的长处是显⽽易 见的，未来的雄辩家增加了勇⽓，提⾼判断⼒。他在辩论的⽇⼦⾥，在 激烈的争论中学习。在这种场合，任何软弱、愚笨的演讲都不能说不受 罚的。⼀切谬论⽴刻会受到裁判的训斥，引起对⽅的嘲笑，受到所有辩 护⼈的责难。这样，他们就及时吸收了纯正⽆疵的、流利的雄辩术。尽

①②〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤

学出版社1990年版，第36页。

93

西⽅教育思想史（修订版）

管他们主要跟随⼀个雄辩家，但是在许多相关的辩论中，他们同样也听 到当代其他⼀些雄辩家的辩论。他们有机会了解到各种⼈的思想感情， 从论坛中的⼏个演说家那⾥，观察到什么最使⼈⾼兴，什么最使⼈讨 厌。这样他们就得到了⼀位最好的、最有才能的教师。他所展⽰的，不 仅是没有雄辩术虚假的外表，⽽是真实的、⽣动的观点的具体化，即不 是⼀个假装的，⽽是⼀位真正为了争论武装起来的对⼿。听众总是挤得 满满的，不断更换着，其中有敌⼈，也有朋友，在那⾥，每⼀句话，不 是遭到责难，就是贏得喝彩。①

在昆体良时代，古罗马的社会风⽓进⼀步腐化，道德沦丧，贵族阶级沉 溺于灯红酒绿的腐朽⽣活中，古罗马传统的严谨简朴的⽣活⽅式荡然⽆存。 这种现实进⼀步强化了公元1世纪古罗马⼈对传统的留恋之情，这种倾向也 表现在这个时期的教育思想中，从⽽使这个时期的教育思想具有更多的“回 复传统”的特点。昆体良就曾明确指出：“我⼒图使之恢复到更简朴的规范 上去的正是被各种恶习败坏了的那种雄辩术风格。”他还指责当时的⼀些学 者和哲学家，认为他们败坏了古罗马的学术和教育。他指出：“⽽现在，哲 学家的名号往往掩盖着⼗⾜的邪恶，板着⾯孔，神情抑郁，与众不同的装 束，掩盖着最邪恶的道德堕落。〞②

对当时学术风⽓的指责和对传统的赞美，促使昆体良进⼀步探索更简 朴的雄辩术风格，探索更符合古罗马传统的雄辩家的培养⽅式。这种探索 并不是传统的简单恢复，⽽是传统的全⾯重建。他的教育主张更多的是借 鉴了希腊的经验以及⾃西塞罗以来古罗马教育发展的经验。所以，虽然同 为“恢复传统”，但昆体良不同于塞涅卡，更不同于加图。昆体良的思想 不仅表明古罗马民族在⽂化上的成熟，也反映了古罗马教育思想的发展达 到了⼀个新的阶段。在这个阶段，罗马⼈已具有对希腊⽂化和教育的⾜够 认识，对本民族传统的认识⽇趋理性，对两种不同⽂化和教育之间关系的 认识不断深⼈。

⼆、雄辩家的培养 在古罗马思想教育中，如果说前⼀个问题主要带有实践意义，那么，雄

①〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》华中师范⼤学

出版社1990年版，第37～38页。 ② 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1卷，上海教育出版社1992年版，第

146页。

94

第⼆章 古罗⻢教育思想

辩家的培养则不仅是实践的问题，⽽且也是重⼤的理论问题。在古罗⻢教育 思想的范畴中，这个问题主要涉及教育的⽬的。

⾄迟从共和后期（公元前3世纪中叶⼀公元前30年）开始，古罗马教

育的传统开始发⽣显著的变化。以培养农民⼀军⼈为⽬的的教育，逐渐转变 为以培养雄辩家为⽬的的教育。西塞罗的教育思想正反映了这种转变。

西塞罗所理解的雄辩家，具有明显的时代特征。他所谓的雄辩家，实际 上是具有演说家才能的政治家作为雄辩家，不仅要能“准确⽽清晰地表达⾃ ⼰的思想”，⽽且能就任何论题进⾏阐述、发挥，并且影响说服听众。由于 这个原因，⼀个雄辩家应当具有多⽅⾯的素质。⾸先，他应当具有⼴博的知 识。西塞罗认为，⼀个雄辩家之所以需要⼴博的知识，这是由雄辩术本⾝的 特点决定的。“雄辩术集众多科学与学问，其内容远⽐⼈们所想象的要⼴泛 得多。”因此，对⼀个雄辩家来说，“掌握⼴博的知识是必不可少的，不具备 这个条件，要做到⾔辞流畅不仅不可能，⽽且荒谬可笑”。他又说：“依我所 见，除⾮他拥有各种重要的知识和全部⾃由艺术，否则他就不可能成为⼀个 多才多艺的雄辩家，因为不具有真才实学的⼈，他的语⾔必然是矫揉造作 的，⽽且是冗长得令⼈难以忍受的，其演说也必然流于语⾔空洞⽽幼稚。”①

西塞罗之所以强调雄辩家要具有⼴博的知识，更重要的是因为，作为⼀ 个政治家和社会活动家，他必须洞察⼈⼼，理解⼈的感情活动，并且了解社 会⽣活，只有这样，他才能通过讲演，打动听众，使其接受⾃⼰的政治主 张。⽽他所说的⾃由艺术，指的是⾃由学科，如⽂法、修辞、算术、⼏何 等。⽽他所说的知识，则是指政治、法律、军事、哲学等科⽬。在其中，他 尤为重视伦理学。他认为，如果雄辩家只学⼀种知识，那就是伦理学。伦理

学是⼀切知识的基础。

雄辩家应当具有修辞学⽅⾯的特殊训练。这是因为，如果仅仅具有⼴博 的知识，⽽⽆表达知识的能⼒，那么，知识便是⽆⽤之物。雄辩家与⼀般博 学之⼠的不同之处正在于，他不仅具有知识，更具有使知识充分、⽣动地表 达出来的能⼒。因此，⼀个合格的雄辩家必须具有修辞学⽅⾯的良好素质， 牢记雄辩术的⼀切规则，能够通俗易懂、优美⽣动并且准确地表达⾃⼰的思 想。此外，雄辩家应当具有优雅的举⽌风度。西塞罗指出：“演说是由⾝体 ⼿势、眼神以及声⾳的调节及变化等加以控制的，它们对于演说本⾝所产⽣

① Pauil Monroe. Source Book in the History of Education for the Greek and Roman

Period. New york: The Macmillan Co.，1928,Pp.429,432.

95

⻄⽅教育思想史（修订版）

的作⽤是巨⼤的。”①

西塞罗对教育⽬的的论述虽然具有明显的民族特点和浓厚的时代特⾊， 但同时也反映了希腊⽂化的深刻影响。西塞罗所要培养的雄辩家，既是政治 家，同时也是⼀个接受了全⾯教育的⼈。这种新型⼈才的出现，不仅标志着 古罗⻢⽂化和教育的发展，⽽且反映了古罗⻢教育和教育思想的未来发展

趋势。

昆体良所要培养的正是这种具有全⾯教养的⼈。昆体良认为，教育的⽬ 的在于培养“善良的、精于雄辩的⼈”，即雄辩家。⼀个雄辩家既要擅⻓雄 辩，通晓各种有价值的知识，具有较⾼的才能。还应当具有崇⾼的思想、⾼ 尚的情操，成为⼀个善良的⼈。他认为，雄辩术的主要作⽤是宣扬正义和德 ⾏，指导⼈们趋善避恶，它应当是为真理为正义⽽战的⽃⼠⼿中的武器，⽽ 不能成为为⾮作⽍之徒的⼯具。⼀个雄辩家如果不去为正义辩护，雄辩术本 身就成为有害的东⻄，雄辩术的教育也就成为多余的了。因此，对于雄辩家 来说，德⾏⽐才能更为重要。真正的雄辩家⾸先应当是⼀个有道德的、善良 的⼈，他应当坚持真理、伸张正义。

善良的⼈应是明智和具有健全判断⼒的⼈。他能正确地区别善恶和真 伪，遵循法律和正义的要求趋善避恶。善良的⼈还必须抛弃⼼中的⼀切杂 念，专⼼向善。只有这样，才能真正掌握雄辩术和有价值的知识，才能真正 成为完善的雄辩家。昆体良还主张把道德原理作为学校的主要课程，使学⽣ 通过这门课程的学习，获得正义、善良、节制、刚毅、机智等品质，成为⼀ 个有德⾏的⼈。

昆体良所理解的“雄辩家”是有特定含义的。它既不同于智者所要培养 的能⾔善辩之⼠，也不同于西塞罗理想中的雄辩家。在昆体良所处的时代， 由于政治权⼒⽇益集中于少数权贵，共和后期曾经出现的依靠雄辩才能⽽获 得权⼒与地位的社会基础已不存在，雄辩家活动的天地逐步从公共政治⽣活 转向法庭诉讼。帝国时期的雄辩家其实主要是律师。昆体良所理解的“雄辩 家”也正是律师。但在另⼀⽅⾯，他又没有把雄辩家完全等同于律师。正如 他所说，“我所要培养的⼈是具有天赋才能、在全部⾃由学科上都受过良好 教育的⼈，是天神派遣下凡来为世界争光的⼈，是前⽆古⼈的⼈，是各⽅⾯ 都超群出众、完美⽆缺的⼈，是思想和⾔论都崇⾼圣洁的⼈”。②。

昆体良不仅提出了培养雄辩家的⽬的，⽽且为这种⽬的的实现提出了完 整的计划。他说：“我的计划是引导我的读者从咿呀学语开始，经过初露头

①② Paul Monroe. Source Book in the History of Education for the Greek and Ro-

man Period. New York: The Macmillan Co.，1928,pp.429,501.

96

第⼆章 古罗⻢教育思想

⻆的雄辩家所必需的各个阶段的教育，⼀直达到雄辩术的顶峰。”①这个教 育计划主要包括家庭教育、初级学校、⽂法学校和雄辩术学校四个阶段。

家庭教育 昆体良反对当时流⾏的⼉童7岁前不宜学习知识的观点，主 张从婴幼⼉时期就开始对⼉童进⾏道德教育、知识教育和语⾔能⼒的培养， 认为⼉童学习讲话的时间，就是知识教育开始的时间。早期教育主要形式在 家庭中进⾏，主要的教育者是⽗母、家庭教师和保姆。由于⼉童容易接受周 围各种⼈的影响，因此，不仅⼉童的⽗母和教师应当学富五车、品⾏端正， ⽽且保姆也必须具有良好的品质、⾔谈合理、谈吐优雅。为此，应当谨慎地 选择教师和保姆。

初级学校 在昆体良时代，罗马贵族阶层流⾏的习惯是聘请家庭教师教 育⾃⼰的⼦弟，⽽不是把孩⼦送到学校学习。针对这种情况，昆体良坚决主 张⼉童成长到⼀定的年龄，必须进⼈学校接受教育。他详尽论证了学校教育 的优越性。认为学校不会出现对学⽣溺爱、娇惯，受过学校教育的学⽣能够 避免孤傲、离群索居的习性，学校教育有助于激励学⽣的学习和思考，有助 于培养和发展⼉童之间的友谊，有助于养成⼉童参加社会⽣活的习惯和能 ⼒。初级学校的主要教学内容是阅读、书写和道德教育，以培养学⽣⽆私、

⾃制等品德。 ⽂法学校 ⽂法学校的主要任务是为雄辩术教育做直接的准备。⽂法学

校开设的课程⼤多与雄辩术直接相关，如⽂法、⾳乐、⼏何、天⽂、哲学以 及希腊语、拉丁语，等等。其中⽂法是最主要的课程，它包括两个部分，即 正确说话的艺术和正确书写的艺术，这⼆者又以⼴泛的阅读为基础。阅读的 内容包括古希腊、古罗马的⽂学、道德和哲学著作。昆体良强调让学⽣阅读 英雄史诗，以便⽤英雄的崇⾼精神激励学⽣。他同样重视⾳乐教学的重要 性，认为⾳乐既可以陶治情操、养成⾼尚的品质，又可以使雄辩家更好、更 有效地表达思想，影响听众。

雄辩术学校 雄辩术学校是直接培养雄辩家的机构。因此，雄辩术理所 当然地成为雄辩术学校的核⼼课程。但是，着更好地掌握雄辩术，学⽣还 应当学习与雄辩术相关的⼴泛知识，其中主要包括：辩证法（逻辑）、伦理 学、物理学（⾃然哲学）。与雄辩家的教育⽬的相联系，雄辩术学校应把道 德教育作为重要内容，以使学⽣逐步养成各种美德。

从西塞罗、昆体良等⼈的思想可以看到，古罗马思想家们关于教育⽬的 的观点及其变化，⼀⽅⾯反映了古罗马社会、政治和教育的变化，另⼀⽅⾯

① 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1卷，上海教育出版社1992年版，第

153页。

97

⻄⽅教育思想史（修订版）

反映了希腊⽂化与古罗⻢⽂化的不断融合。他们对教育⽬的和功能的认识逐 步从某⼀种社会⻆⾊的培养过渡到⼈本身的教育。这是古罗⻢教育思想史上 的⼀个转折。正是由于实现了这个转折，古罗⻢⼈才能承担起传递⻄⽅古典 教育的历史使命。

三、教育与⼈的天性 在⻄⽅古代教育思想中，教育与⼈的天性的关系问题主要涉及教育作 ⽤、教育⽅法等问题。在关于教育的基本理论问题中，古罗⻢⼈在这⽅⾯具 有更多的创造性。这与古罗⻢教育思想家⼤多受斯多葛学派思想的深刻影响 有关。斯多葛学派认为，⼈⽣的⽬的就是遵循⾃然。⽽所谓“⾃然”，就是 指与宇宙必然性相⼀致的⼈的天性。因此，遵循⾃然就是要追求和实现⼈的

本性。

塞涅卡较早探讨教育与“⾃然”（即天性）的关系。他认为，教育具有 促进天性发展的巨⼤作⽤。他说：“如果有⼈认为在某些⼈身上，⾃然⼒量 尚未完全地发挥作⽤，那也不能认为他不可救药了，如果他们⾼兴地接受教 育并且努⼒勤奋地培养美德，他必然会完全知道错在何处。因为良好的⾃然 能⼒可能被惰性所毁，所以通过教育可以修复麻⽊迟钝的部分。”①

另⼀⽅⾯，塞卡认为，教育活动必须依据⼈的天性，不能滥施权威。 他曾针对⼉童的教育阐明⾃⼰的主张，他指出：“孩⼦们娇⼩好动，不应在 学习时过度劳累。”他进⼀步指出：“我要强调我的意⻅，不能靠鞭挞和责骂 来培养孩⼦的诚实品质，⽽是要靠规劝和道理。惩罚是对付坏⼈和奴⾪的⼿ 段，⽽不应该将它施于真诚善良的孩⼦；若他们负担过重，有时还慑于鞭打 者，这就容易使他们紧张疲劳。”② 塞涅卡明确提出了取消体罚的主张，这 在体罚盛⾏的古代世界，是极为可贵的。⽽这种宝贵的见解正是以对⼈的天 性的认识为依据的。

普鲁塔克进⼀步阐发了关于教育与⼈的天性关系的主张。他认为，⼈的 成长取决于三个⽅⾯的因素：⼈的⾃然本性、理性和习惯。在这三者中，本 性是先天获得的，⽽理性和习惯则来⾃后天的学习和实践。⼈的成长就是在 ⾃然本性的基础上，通过后天的学习和实践⽽实现的。因此，本性、理性和 习惯是相互联系，缺⼀不可的。普鲁塔克指出：“天性如果不通过教导加以

①1 Paul Monroe. Source Book in the History of Education for the Greek and Roman

Period. New York: The Macmillan Co.，1928,p. 308.

② Robert Ulich. Three Thousand Years of Educational Wisdom. Cambridge: Har-

vard University Press, 1947，p. 91.

98

第⼆章 古罗⻢教育思想

完善，就是不实之华；教导如果⽆天性之助，就是残缺不全；练习如果没有 两者的帮助，就不能完全达到⽬的。”①

他进⼀步认为，教育和实践不仅是在⾃然本性的基础上进⾏的，⽽且具 有弥补、改善本性的作⽤。他指出，⼀个不具有卓越天赋的⼈，通过⻓期勤 奋的学习，是可以取得成就的。正因如此，普鲁塔克强调教育在形成⼈的性 格和美德中的巨⼤作⽤。

基于上述认识，普鲁塔克⾼度重视教育在国家⽣活中的重要地位，他由

衷赞美斯巴达⽴法者来库古（Lycurgus）和古罗⻢政治家努⻢（Numa）的

功绩。这是因为来库古把教育斯巴达青年当做国家的⾸要任务。正是因为来 库古的⼯作，从⽽确保了斯巴达国家的长期稳定。②

依据斯多葛学派⾃然平等的思想，昆体良指出，⼤多数⼈都具有基本相 同的天资禀赋，都能敏捷地思考、灵敏地学习。真正天⽣愚鲁⽽不可教的 ⼈，是极为少见的。因此，⼈⽣⽽具有某种“可教性”，这是教育可能对个 ⼈发展施加重要影响作⽤的必要前提。另⼀⽅⾯，⼈⽣⽽具有的天赋才能， 仅仅是个⼈多⽅⾯的发展的⼀种可能性。天赋才能的发展有赖于不断的实 践，更有赖于良好的教育。⼀个天资聪慧的⼉童，如果在成年以后⽆所作 为，那就说明，他所缺少的并不是禀赋，⽽是教育。雄辩家的教育也是如 此。完美的雄辩家并不是由其天性造成的，⽽主要是由良好的教育造就的。 他强调教育在个⼈道德品质形成中的重要作⽤，认为个⼈的禀赋虽然对其道 德⾯貌也会产⽣⼀定作⽤，但这种作⽤并不能直接决定⼈的善良与否。只有 通过教育，个⼈才会形成良好的品⾏和⾼尚的情操。

昆体良深刻揭⽰了教育与天赋的相互关系。认为教育对发展个⼈天赋才 能所起的促进作⽤并不是绝对的。教育的作⽤应当以⼈的⾃然本性为基础， 应当遵循教育对象的天性。⾸先，教育⼯作应根据教育对象的天赋、才能和 志趣⽽进⾏。⼉童的禀赋、爱好、智⼒各有不同，教育⼯作应当根据每个⼈ 的特点，运⽤不同的教育⽅法，选择适合个⼈倾向的学习内容，使每⼀个⼈ 的独特才能和倾向都得到充分的发展。只有这样，教育⼯作才会真正取得良 好的效果，发挥其作⽤。其次，教育者应当深⼊研究⼉童的年龄差异，研究 不同年龄⼉童的接受能⼒，以避免教育⼯作的主观任意性和盲⽬性。总之， 教育应当与⼈的天性密切结合，相辅相成，相互促进，在这⼀点上，昆体良 不仅继承了柏拉图和亚⾥⼠多德的思想，⽽且根据⾃⼰丰富的教育经验，进

① 引⾃任钟印选译：《昆体良教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第243页。

② 参见〔古罗马〕《希腊罗马名⼈传》上册，商务印书馆1990年版，第163~165

页。

99

⻄⽅教育思想史（修订版）

⼀步发展了教育要适应⼈的天性的思想。

四、教育和教学的程序与⽅法 在⼀系列教育的基本理论问题上，古罗⻢思想家的成就不如希腊思想 家。在教育和教学⽅法等⼀些具体问题上，古罗⻢思想家则作出了突出的

贡献。

共和后期，古罗⻢教育家在教育实践中逐步创制了⼀整套教授⽂法和修 辞学的程序。在⽂法学校中，教授⽂法的⼀般程序是：⾸先由教师朗读教材 （通常是作家作品），然后由学⽣反复诵读。在此基础上，由教师解释教材内 容中有关历史、地理等知识。接着研究作品，指出哪些地⽅应加以改进，如 何改进，在表现⼿法上什么地⽅应予加强，如何加强。最后，学⽣写⼀篇评 论，对作品本⾝、作者的风格的主要优缺点进⾏分析、评价。

在《论雄辩家》中西塞罗对修辞学教育的程序进⾏了概括：①摘出作家 的格⾔；②释义，概括格⾔的基本思想；③主题，说明格⾔所含思想所涉及

的问题；④动机，分析作家提出思想的原因；⑤反⾯观点，寻找与格⾔持相 反意见的观点，进⾏⽐较；⑥从古代作品中寻找根据，以确定思想的正确

性；⑦结论。 古罗⻢教育家在教育、教学⽅法上的贡献最集中体现在昆体良的教学理 论中。昆体良的教学理论可以概括为两个相互联系的部分。

第⼀，教学组织形式。古代世界普遍采⽤的教学组织形式是个别教学。

⽽昆体良则提出了分班教学的设想。他主张把学⽣分成班组，在同⼀时间， 由教师对全班进⾏教学。他认为，实⾏这种教学组织形式，不但教师⼀次可 以教许多学⽣，节省时间与精⼒，⽽且学⽣也可以在与其他同学的共同学习 和交往中接受良好榜样的影响，从教师对别⼈的批评和表扬中受到警⽰和⿎ 励。这些优越性是个别教学所⽆法⽐拟的。

在强调集体教学的同时，昆体良也注意到因材施教的问题。他认教师 在⾯向班级进⾏教学的时候，要了解学⽣的个性特点和倾向，根据学⽣的具 体情况，扬⻓补短，⻓善救失。

第⼆，教学原则与⽅法。在教学的原则和⽅法上，昆体良的⼀个重要⻅ 解是反对体罚。在古代，体罚是⾮常普遍的教育⽅法。⽽昆体良则明确主张 废除体罚，认体罚是对⼉童的凌辱，会使⼉童⼼情压抑、沮丧和消沉，对 ⼉童的成长产⽣⾮常消极的后果。与此相联系，他强调运⽤奖励的⽅法，认 为对⼉童加以赞扬、给予荣誉，能够起到激励的作⽤，促进⼉童的发展。

昆体良进⼀步提出了教学应当适度的原则。他认每个优秀的教师要在 深⼈观察、了解学⽣的个性能⼒的基础上，节制⾃⼰的⼒量，俯就学⽣的能

100

第⼆章 古罗⻢教育思想

⼒。既要避免要求学⽣做⼒不能及的事，又不可让学⽣放弃⼒所能及的课 业。教师所传授的知识内容的分量应当与学⽣的接受能⼒相适应，以防⽌学 ⽣的负担过重。这个原则可视为近代教学量⼒性原则的萌芽。

昆体良主张教学应当明⽩易懂。他认，在教学过程中，教师绝不能故 弄⽞虚，绝不能装腔作势以拾⾼⾃⼰，⽽应当简洁、明了地讲授知识。只有 这样，学⽣才易于接受并牢记不忘。

昆体良强调，在教学过程中，教师应当经常向学⽣提出问题，促使学⽣ 积极思考，从⽽提⾼教学的效果。另⼀⽅⾯，他主张在必要时候，应当让学 ⽣⾃⼰动脑筋、想办法，解决学习中遇到的⼀些问题，培养学⽣的独⽴性， 以防⽌形成事事依赖别⼈的坏习惯。只有这样，才能逐步培养学⽣思想的创 造性。因此，教学的任务，不仅在于传授各种知识，⽽且还在于养成独⽴的 判断⼒、创造性以及其他各种能⼒。

五、教师的素质 关于教师问题的论述，同样是古罗马教育思想中颇具特⾊的内容之⼀。 古希腊教育家们虽然论及了⼤量的教育问题，但对于教师的论述却很少。⽽ 在古罗马教育思想中，教师问题却⼀直受到关注。昆体良的见解充分地反映 了古罗马教育家对教师问题的⼀般主张。

昆体良认为，要培养完美的雄辩家，教师是⾄关重要的。这也就决定了 教师本身应当具有全⾯的素质。

昆体良认为，教师⾸先应当是道德⾼尚的⼈。他指出，教师的道德⾯貌 对学⽣的影响很⼤，教师⾃身所具有的⾼尚品德能防⽌学⽣的⾏为流于放 荡，相反，教师的⾏为失检，就会对学⽣产⽣有害的影响。不仅如此，教师 还应当具有⼴博的知识，应当是公认的有学识的⼈。只有这样的教师，才能 真正履⾏教师的职责，培养出完美的雄辩家。与此同时，教师还应当热爱学 ⽣，能够以⽗⺟般的感情对待学⽣。教师对待学⽣的态度，应当是和蔼的， ⼜是严峻的。但和蔼不等于放纵，严峻并不意味着冷酷。

昆体良认为，教师既应熟悉所教学科的内容，⼜能熟练地运⽤教学⽅ 法。只有深刻理解所教学科的内容，教师才可能有效地教学。也只有运⽤良 好的教学⽅法，教师才能使教学内容更好地为学⽣所接受。教师还应当深⼊

了解学⽣的⼼理特征、个性、才能和倾向，更有针对性地组织教学。为此，

教师应当经常、深⼈地观察学⽣的⾔语、⾏为和活动。

101

西⽅教育思想史（修订版）

四

古罗马教育思想的特征与贡献

⼀、古罗⻢教育思想的特征 与古希腊教育思想相⽐，古罗⻢教育思想具有明显的特征。这种特征是 由古罗⻢社会、政治和教育的变迁以及古罗⻢⺠族的⽂化⼼理所共同决定 的。这些特征可以概括为以下四个⽅⾯。

第⼀，从教育思想产⽣的直接根源来看，古罗马教育思想与教育实践经 验之间存在着密切直接的联系。在苏格拉底、柏拉图和亚⾥⼠多德等⼈的教 育思想中，⼈们很难看到他们本⼈教育实践的情况，也难以寻找到他们教育 经验的印记。在⼀定意义上可以说，希腊教育家们的教育思想并不是（或不 完全是）他们本⼈教育经验的总结，⽽是理论思考的产物。但在古罗马的教

育思想中，⼈们可以看到教育家的经验与他们的思想之间存在着直接的

关系。

他们的教育思想在很⼤程度上是对教育实际状况的反思，或是对⾃⾝或 他⼈教育实践经验的理论抽象。昆体良的教育思想最集中地反映了古罗马教 育思想的这⼀特征。

第⼆，从教育思想的主要倾向来看，古罗马教育思想更注重道德的修 养。在希腊教育思想家的著作中，道德的培养⼀直是⼀个受到特别关注的重 ⼤问题，希腊思想家们从未对这个问题有过⼀丝忽略。但在另⼀⽅⾯，他们 更为强调的则是理性、智慧的发展，并把它当做美德形成的关键所在。⽽在 古罗马教育家的⼼⽬中，道德始终是占据⾸要地位的因素，道德的形成是教 育的最⾼⽬的。与希腊思想家们所持的知识与道德统⼀的观点相反，古罗马 思想家认为，道德远⽐知识重要，道德既是知识的⽬的，又是获取正确知识 的必要条件。昆体良所说的“同⼀个⼈决不可能既是个坏⼈，又是个完美的 雄辩家”，多少反映了古罗马教育家们的这种共识。因此，如果说希腊教育 思想的特点在于注重理智、智慧，那么，古罗马教育思想的特征就是重德。 这⼀点⾸先是与具有强烈道德意识的古罗马民族的⽂化⼼理相关，其次与斯 多葛学派的影响相联系，同时还与从帝国初期开始的古罗马社会风⽓的败坏 这种现实有关。

第三，从教育思想的具体内容来看，古罗马教育思想的特⾊在于，更 为关注相对具体的教育问题，⽽多少忽略了对纯粹理论性问题的探索。这 ⼀点是与古罗马民族注重实际、实效的⽂化⼼理直接相关的。在古希腊教 育思想中，⼈们不容易发现思想家们对诸如教学程序、教学⽅法、教师⼯

102

第⼆章 古罗⻢教育思根

作等实践性较强，⽽理论性相对不⾜的问题的思考，即使是那些本来较具 体的问题，古希腊思想家也把它们抽象到相当的理论⾼度（例如，苏格拉 底法〉。因此，在古希腊教育思想中，似乎不存在具体的、技术性的教育 问题。⽽在古罗马教育思想中，情形正好相反。古罗马教育家在探讨具体 的教育问题时，是何等得⼼应⼿，提出了⼀系列富于创见性的主张。⽽在 ⼀些较为抽象的教育理论问题上，他们则显得“⼒不从⼼”。关于这些问 题的见解，他们或者是继承了古希腊⼈的思想，或者是将古希腊⼈的思想 以通俗的形式进⾏重新表述。其创造性远不如在对具体问题的思考中那么 显著。⽽且，即使是那些本来理论性很强的问题，古罗马思想家们也把它 们具体化了。由于这个原因，古罗马的教育思想难以真正上升为⼀种教育 理论、教育哲学。 第四，从对教育问题的思考⾓度来说，古罗马教育思想的特⾊在于更为 注重从个⼈的⾓度认识教育现象。虽然古罗马民族向来注重团队精神，但在 相当长的时间内，古罗马国家⼀直把教育当做私⼈事务，由家庭负责⼦⼥的 教育。由于这个原因，古罗马教育家很少像柏拉图和亚⾥⼠多德那样从国 家，从政治的⾓度出发考察教育问题。他们所谈论的教育主要是个⼈的教 育，尽管如昆体良等⼈强调雄辩家要积极参与公众⽣活，但也只不过是作为 雄辩家素养的⼀部分。这个特点在古罗马教育家关于教育作⽤的见解中得到

了充分的体现。

分析古罗马教育思想的特点，并不是要对古罗马教育思想的长短优劣进 ⾏评判，⽽是为了据此进⼀步探讨古罗马教育思想的历史地位。这是因为， 在这⼆者之间存在着密切的相关。

⼆、古罗⻢教育思想的贡献 相对古希腊教育思想⽽⾔，古罗⻢教育思想对后世的影响更为具体。

这是因为，⼏乎每⼀位古罗⻢教育思想家都对后世产⽣了不同程度的

影响。

西塞罗的教育思想连同他的散⽂作品，在西欧⽂艺复兴时期曾产⽣了巨 ⼤的影响。维多⾥诺、伊拉斯谟等⼈的教育主张直接受到西塞罗的启迪。在 15、16世纪，西塞罗的散⽂作品被神圣化，成当时⽂法教学的主要教材。 他的⽂体受到⼈们的刻意模仿并形成了所谓的西塞罗主义。

塞卡的道德著作在中世纪和⽂艺复兴时期引起了⼴泛的关注。他的⾔ 论被《圣经》作者⼤量吸收，因⽽有基督教之叔⽗之称。意⼤利等国的⼈⽂ 主义者经常引⽤他的格⾔作为理论依据。通过他的道德思想的影响，塞涅卡

的教育主张也为后⼈所熟知。

103

⻄⽅教育思想史（修订版）

昆体良的教育思想对后世的影响则更深远。由于战争等原因，西罗马 帝国灭亡之后，《雄辩术原理》全本⼀直被认失传了，后⼈只能从该书的 ⽚断和其他⽂献中，窥知昆体良的教育理论。直到1418年，才被意⼤利学 者波齐奥•布拉秋利尼（Poggio Bracciolini）重新发现。经过⼈⽂主义学者 的注释、宣传，《雄辩术原理》在意⼤利、德国、荷兰、法国等国，⽴即引 起极⼤的反响，得到了普遍的⾼度评价。昆体良的教育学说因⽽成为⽂艺复 兴时期⼈⽂主义教育的重要思想来源，对当时⼏乎每⼀位⼈⽂主义教育家都 产⽣了深刻的影响。马丁•路德、夸美纽斯等⼈的教育理论，同样受到来⾃ 昆体良的有益启⽰。直到19世纪，《雄辩术原理》仍受到⼴泛的赞誉，英国 著名思想家穆勒 （J.S. Mill）称之为“整个⽂化教育领域中古代思想的百科

全书”。

普鲁塔克的著作在⽂艺复兴时期同样受到⼈⽂主义思想家的关注，先 后被译成英、法等国⽂字。他的道德思想和教育思想对拉伯雷、蒙⽥等⼈ 都产⽣过重要的影响。他的《希腊罗马名⼈传》⼀直是重要的道德教材， 被后⼈⼴泛传颂。卢梭就曾从《希腊罗马名⼈传》中接受了共和精神的熏 陶。这些教育家对后世的影响，并不是古罗马教育思想的全部贡献所在。 古罗马教育思想在西⽅教育思想发展中的贡献也并不是各个教育家具体影 响的简单相加。在总体上，古罗马教育思想的历史功绩表现在以下四个

⽅⾯。

其⼀，它继承、传播并在⼀定程度上实践了博⼤精深的古希腊教育思 想，从⽽使西⽅教育思想传统得以进⼀步形成、巩固。

其⼆，它进⼀步拓展、丰富了对教育现象的认识。古罗马⼈长于实际、 短于思辨的特点正弥补了古希腊⼈长于思辨、短于实际的不⾜。古罗马教育 家在⼀系列具体教育问题上的思想同样起到了这种作⽤。这就使⼈们对教育 现象的认识进⼀步扩展了。

其三，它与古希腊教育思想⼀起共同构成了西⽅教育思想的历史基础。 从中世纪开始，⼀直到19世纪末，西⽅各国的教育实践和教育思想都在不 同⽅⾯、不同程度上吸取着古罗马教育思想的精华。

其四，它开创了⼀种新的教育传统。古罗马教育中注重实际、强调组织 和管理、重视道德养成等特点，在教育的沿⾰中，逐步积淀成为西⽅教育传 统的⼀个重要组成部分。

104

第⼆章 古罗⻢教育思根

【要点⼩结】

在⻄⽅教育思想史乃⾄整个⻄⽅教育发展的历史过程中，古罗⻢的特殊 贡献在于，在⼴泛继承和传播古希腊⽂明和教育的同时，形成了注重道德教 育、强调实践应⽤的具有显著⺠族特⾊的教育学说，从⽽进⼀步丰富了⻄⽅ 古典教育思想。⻄塞罗、昆体良、塞涅卡和普鲁塔克等⼈的教育主张对⽂艺 复兴及其后时代⻄⽅教育和教育思想的发展都产⽣了重要影响。

【思考与练习】

1. ⻄塞罗、昆体良教育思想的主要内容是什么？

2. 古罗⻢与古希腊教育思想的联系与区别主要表现在哪些⽅⾯？

3. 古罗马教育思想的主要历史贡献是什么？

【参考⽂献】

1.〔美〕爱德华 •伯恩斯、菲⼒普•拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂ 明史》第1卷，商务印书馆 1995年版。

2. 〔古罗马〕塔西陀著，王以铸、崔妙因译：《塔西陀〈编年史〉》上下

册，商务印书馆1981年版。

3.〔德〕特奥多尔•蒙森著，李稼年译，李澍泖校：《罗马史》第1卷， 商务印书馆1994年版。

4.〔德〕特奥多尔• 蒙森著，李稼年译，李澍泖校：《罗马史》第2卷， 商务印书馆2004年版。

5. 〔德〕特奥多尔• 蒙森著，李稼年译：《罗马史》第3卷，商务印书 馆2005年版。

6. 朱龙华著：《罗马⽂化与古典传统》，浙江⼈民出版社1993年版。

7. 〔意〕朱塞佩•格罗索著，黄风译：《罗马法史》，中国政法⼤学出版 社1994年版。

8.〔法〕卡特琳娜 •萨雷斯著，张平、韩梅译：《古罗马⼈的阅读》，⼴ 西师范⼤学出版社2005年版。

9.〔法〕雅克•安德烈著，杨洁、吴树农译：《古罗马的医⽣》，⼴西师

范⼤学出版社2006年版。

10.〔英〕理查德•詹⾦斯著，宴绍祥、吴舒屏译：《罗马的遗产》，上 海⼈民出版社2002年版。

11.〔英〕迈克尔•格兰特著，王乃新、赫际陶译：《罗马史》，上海⼈

民出版社2008年版。 12. 〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，

105

⻄⽅教育思想史（修订版）

华中师范⼤学出版社1990年版。

13.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠ 教育出版社1985年版。

14. 任钟印编选：《昆体良教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001 年版。

15.吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第2 卷，湖南教育出

版社2002年版。

106

第三章 中世纪教育思想

第三章

--4---

中世纪教育思想

【内容提要】

----五--•I•電

中世纪是在⽇⽿曼⺠族⼤迁徙所造成的古典⽂明衰落的基础上开始其历 史进程的。与古希腊、罗⻢相⽐，中世纪是⼀个⽂化教育普遍衰落的时期。 尽管如此，在中世纪的不同时期，先后涌现出奥古斯丁、杰罗姆、阿奎那等 神学家和教育家，产⽣了⼀系列重要的教育主张。由于基督教教义是⻄欧社 会占统治地位的意识形态，基督教会掌握了巨⼤的世俗权⼒，同时由于中世 纪教育家⾸先是神学家，因此，中世纪教育和教育思想具有浓厚的神学⾊ 彩，构成了西⽅教育思想发展历史的特殊时期。

【学习⽇标】

1. 了解中世纪教育思想形成的背景。

2. 理解基督教对中世纪⽂化教育的影响。

3. 分析中世纪教育思想的基本特征。

4.科学评价中世纪在西⽅教育和教育思想发展进程中的地位。

【关健润】

中世纪 基督教

世俗学术 经院哲学

在⻄⽅教育思想史上，中世纪（公元476年—13、14世纪）是⼀个⾮ 常特殊的时期。这种特性⼀⽅⾯表现在，⽆论与此前的希腊罗⻢时期相

⽐，还是与此后的⽂艺复兴和宗教改⾰时期相⽐，中世纪都是⼀个教育思想

107

⻄⽅教育思想史（修订版）

相对贫乏和衰微的时期。另⼀⽅⾯则表现在，中世纪教育思想具有浓厚的宗 教、神学⾊彩。这是中世纪教育思想最为根本的特征，⽽这种特征又是由基 督教会对⽂化教育的完全控制以及基督教教义成为中世纪西欧社会的意识形 态这种现实所决定的。因此，理解中世纪教育思想的基本前提就是把握基督 教的发⽣、发展和基督教的基本教义。

第⼀节

基督教的演变与基本教义

基督教于公元1世纪中叶产⽣于⼩亚细亚、叙利亚和埃及等地区。最 初，基督教是犹太教众多教派中的⼀个，到2世纪中叶，它才成为独⽴的宗 教。之所以在当地产⽣基督教，基督教之所以战胜许多教派，成为世界宗

教，是由⼀系列因素造成的。 ⾸先，在当时，⽣活在上述地区的⼴⼤⼈民，因不堪罗马帝国的残暴统 治，⽽在现实中又看不到任何解脱痛苦的希望，对改变现实⽆能⼒，感到 绝望，因⽽寄希望于⼀种超⾃然的⼒量，幻想救世主（弥赛亚）能够解救他 们，正如恩格斯所说：“对于巨⼤的罗马世界强权，零散的⼩部落或城市进 ⾏任何反抗都是⽆望的。被奴役、受压迫、沦为⾚贫的⼈们的出路在哪⾥？ 他们怎样才能得救？所有这些彼此利益各不相同甚⾄互相冲突的不同的⼈群 的共同出路在哪⾥？••…这样的出路找到了，但不是在这个世界上。在当时 的情况下，出路只能是在宗教领域内。”①基督教正是在这样的现实下产⽣ 的，因此，原始基督教是⼀种“被压迫者的运动：它最初是奴⾪和被释放的 奴⾪、穷⼈和⽆权者、被罗马征服或驱散的⼈们的宗教”②。

其次，基督教最初虽然是犹太教中的⼀个教派，但由于它没有加深民族 隔阂的烦琐仪式，毫⽆差别地对待⼀切民族，打破了犹太⼈基督徒优越地位

的观念，更主要地是由于基督“他是为世界赎罪⽽牺牲的‘羔⽺’，各族各 ⽅的信徒都由于他的⾎⽽在神⾯前赎了罪”。“在信徒们看来，⼀切时代的、

⼀切⼈的罪恶，都可以通过⼀个中间⼈的⼀次伟⼤⾃愿牺牲⽽永远赎掉，这 样⼀来，以后就没有必要再做任何牺牲，许许多多的宗教礼仪也就随之失去 依据”。③因此，基督教⽇益吸引着众多的、来⾃不同民族的信徒。另⼀⽅ ⾯，基督教又是希腊哲学（尤其是斯多葛派哲学）同东⽅宗教（尤其是犹太

①②③《马克思恩格斯全集》第22卷，⼈民出版社1965年版，第542、525、535

页。

108

第三章 中世纪教育思根

宗教）相结合的产物，它适应了由罗马帝国统治所造成的政治上的世界主 义、⽂化上的混合主义、道德上的个⼈主义这样⼀种现实。作为⼀种宗教， 基督教既是普世宗教，又是个⼈宗教。恩格斯指出：“只是通过⼀神论的犹 太宗教的媒介作⽤，后来的希腊庸俗哲学的⽂明的—•神论才能取得那种唯⼀ 使它能吸引群众的宗教形式。但找到了这样⼀种媒介以后，它也只有在希腊 罗马世界⾥，借助于希腊罗马世界所达到的思想成果⽽继续发展并且与之相 融合，才能成为世界宗教。”①

基督教产⽣以后⼀直到公元4世纪，因为基督徒鄙弃现实，禁拜被奉为 神的罗⻢皇帝偶像，被罗⻢统治者视为“反⼈类”、不合作，因此，⼀直受 到⼤规模的迫害，教徒被杀戮，集会被取缔，财产被没收。但基督教不但未 被消灭，反⽽不断发展。在这个时期，它在组织制度上趋于定型，形成了古 代公教会（意指不分地域、种族、年龄、性别、尊卑，任何⼈都能参加的普 世性的教会，古代公教会⼀般是指⻄罗⻢帝国灭亡前、基督教东⻄两派分裂 尚未明朗化期间的古代正统派教会）。与此同时，产⽣了主教、⻓⽼、执事 三级教职别，崇拜仪式、圣礼逐步程式化，最终编定了《新约圣经》正典， 产⽣了⼀批教⽗著作和护教著作。

由于基督教势⼒的不断扩⼤，公元313年，西罗马帝国皇帝君⼠坦丁

（Constantine,306—337年在位）与东罗马帝国皇帝李锡尼（Licinius， 308—324年在位）在⽶兰联合发布“宽容赖令”（又称“⽶兰赖令”），宣布

所有宗教同享⾃由、不受歧视，基督教从此成为合法宗教。公元392年，⻄ 罗马帝国皇帝狄奥多西⼀世（Theodosius I，公元378—395年在位）定基

督教为国教。 进⼊中世纪后，基督教不仅成为占统治地位的意识形态，同时获得了极 ⼤的世俗权⼒。其组织⽇趋严密，形成了与封建等级制度相⼀致的教阶制

度。其思想理论逐步系统化，出现了以杰罗姆（Jerome，约公元347—

400）、奥古斯丁（Augustine，公元354—430）为代表的教⽗哲学。

公元8世纪中叶，法兰克国王丕平（Pepin the Short,741—768年在

位）为报答教皇对他的⽀持，将拉⽂那到罗马的⼤⽚⼟地赠与教皇，建⽴了

教皇国。公元800年，丕平之⼦查理曼（Charlemagne,768—814年在位） 称帝，由教皇利奥三世（Leo ⽫，795816年在位）加冕：形成了帝王由 教皇加冕的仪式，使“君权神授”的理论具体化。到13世纪教皇英诺森三 世（Innocent I,1198—1216）统治时期，基督教会的权⼒达到顶峰。15

①《马克思恩格斯全集》第22卷，⼈民出版社1965年版，第552页。

109

⻄⽅教育思想史（修订版）

世纪时，教皇权⼒开始衰落。16 世纪宗教改⾰运动爆发后，从天主教中⼜ 分裂出新教。此后，形成了基督教三⼤教派：天主教、东正教、新教。 基督教的经典是《圣经》，包括《旧约全书》和《新约全书》。基督教的 基本教义主要包括以下内容。

1. 信仰上帝（亦译天主或神）创造并主宰世界。上帝是“灵”，没有形 体，没有⽅位，超乎万物之外，⼜贯乎万物之中。上帝全在、全知、全能、 全善。他是三位⼀体，包含三个“位格”，第⼀位即圣⽗。

2.信仰耶稣是救世主基督，是“三位⼀体”中的第⼆位“圣⼦”。耶稣

借玛丽亚由圣灵感孕，降世为⼈（道成⾁身），具有完全的神性和⼈性。他 是圣⽗启示的传达者，宣传救世主的福⾳，为替世⼈赎罪⽽被钉死在⼗字架 上，后⼜复活升天，将来还要再临，施⾏最后审判。

3. 信仰“三位⼀体”的第三位“圣灵”运⾏在世界和⼈类之中，使⼈

知罪、悔改、成圣。 4. 相信教会是由基督建⽴的、由“上帝之⺠”组成的固体，从使徒传 递下来，具有圣洁性和普世性，在世界上负有宣传福⾳的使命。

5. 相信⼈乃上帝“按⾃⼰的形象”所造，由身体和灵魂组成，在万物

中居于最⾼地位，但因背离上帝⽽陷⼊罪恶之中，不能⾃救，⼈唯有信靠基 督才能蒙救称义、获得永⽣。①

此外，相信《圣经》的绝对权威，相信《圣经》是信仰、⽣活和⾔⾏的 根据，是区别善恶、真假、是⾮的标准，等等，也是基督教的重要教义。从 基督教的基本教义中可以看到，基督教不仅作为⼀种宗教，⽽且作为⼀种历 史⼀⽂化现象所内含的价值取向和基本精神。

⾸先，与⼤多数宗教⼀样，基督教教义中包含了平等的思想倾向。根据 基督教教义，⼈同是上帝的造物，并且因⼈类祖先亚当和夏娃对上帝犯有原 罪，所以，在上帝⾯前，⼈⼈都是有罪的。既然如此，⼈与⼈之间就是平等 的。恩格斯指出：“基督教只承认⼀切⼈的⼀种平等，即原罪的平等，这同 它曾经作为奴⾪和被压迫者的宗教的性质是完全适合的。”② 这种宗教化了 的平等思想在古代世界是⼀个重要的变化。尽管这种平等思想并没有在中世 纪⽣活的各个⽅⾯都得到体现，但它对中世纪教育和教育思想的影响是⾮常 明显的。

其次，在基督教的教义中，包含了追求道德完善，注重个⼈责任的倾 向。根据基督教的基本教义，⼈对上帝是有罪的，⼈若要获得救赎，获得永

① 参⻅吕⼤吉主编：《宗教学通论》，中国社会科学出版社1989年版，第516⻚。 ② 《⻢克思恩格斯全集》第20卷，⼈⺠出版社1971年版，第114⻚。

110

第三章 中世纪教育思想

⽣，就必须不断进⾏内⼼的修炼、祈祷，以求信仰的虔诚和道德的完善。因 此，虽然基督教认为⼈必须依靠信仰、热爱、期待（即教义总纲：信、望、 爱）基督，才能蒙救称义，他同时也赋予了⼈在救赎中的责任。当然，这必 然导致禁欲主义、蒙昧主义，但对中世纪⽂化、教育的发展也并不是毫⽆积 极作⽤的。 再次，在基督教的教义中，包含了出世的思想观念。与⼀切宗教⼀样， 基督教也具有出世的倾向。基督教要求信徒热爱上帝、关注灵魂的救赎，把 获得永⽣作为⽣活的全部⽬的。现实世界中的⼀切，不但毫⽆关⼼的必要， 反⽽是实现⼈⽣⽬的的障碍。中世纪修道⽣活⽅式的普遍盛⾏，正反映了这 种思想观念。这种观念对中世纪⽂化、教育的发展产⽣了直接的阻碍作⽤。 费尔巴哈在分析中世纪⾃然科学研究落后的原因时说：“⼀个……全神寄托 于与世界本质相脱离的上帝的基督教徒，怎么会有观察⾃然和研究⾃然的兴

趣呢？”①

最后，在基督教的教义中，包含了超⾃然、超感性的倾向。费尔巴哈指 出，在基督教中，上帝是作为精神才成为⼈的对象的，但精神不是在⾁体 中，⽽只是在精神中被理解的。“因此，随着基督教的建⽴，也就形成了精 神和⾁体、感性和超感性之间的区别。在历史上，随着基督教的种种因素达 到⼀定发展阶段，这种差别又发展成为对⽴，甚⾄发展为精神和物质、上帝 和世界、超感性和感性的分裂。由于在这种对⽴中，超感性之物被确定为本 质的，⽽感性之物被确⽴为⾮本质的，因此基督教在其历史发展中变成为⼀ 种反宇宙的、否定的宗教，⼀种与⾃然界、⼈、⽣活以及整个世界脱离的宗 教”。②费尔巴哈进⼀步指出，基督教的这种超⾃然的倾向，直接导致了中世 纪⽂化的衰落。“科学和艺术遭到没落和毁灭的真正的，⾄少是精神的原因， 不是当时多次爆发战争和遭到侵袭，也不是当时的⼈⽣来愚笨，⽽仅仅是这 种否定性的宗教倾向。”③

基督教及其教义中所包含的种种⽭盾的倾向，同样反映在对中世纪教育

和教育思想的影响中。

①②③〔德〕费尔巴哈著，涂纪亮译：《费尔巴哈哲学史著作选》第1卷，商务印 书馆1978年版，第8、7、7～8页。

111

⻄⽅教育思想史（修订版）

基督教对中世纪教育的影响

基督教对中世纪教育的影响是全⾯的和决定性的。恩格斯指出：“中世 纪是从粗野的原始状态发展⽽来的。它把⽂明、古代哲学、政治和法律⼀扫 ⽽光，以便⼀切都从头做起。它从没落了的古代世界承受下来的唯⼀事物就 是基督教和⼀些残破不全⽽且失掉⽂明的城市。其结果正如⼀切原始发展阶

段中的情形⼀样，僧侣们获得了知识教育的垄断地位，因⽽教育本身也渗透

了神学的性质。”①具体⾔之，⾸先，由于在中世纪很⻓⼀段时间内，僧侣 是唯⼀识⽂断字的阶层，因⽽唯有他们才能充当⽼师。其次，在中世纪，教 堂和修道院是古代⽂化的主要汇集场所，因⽽，只有教会机关才能成为教育 机构。再次，在整个中世纪，基督教是全部精神活动的唯—⼀和占⽀配地位的 内容，因⽽⾃然成为规范教育运⾏的主要因素。由于上述种种原因，基督教 对中世纪⻄欧教育和教育思想产⽣了全⾯的、决定性的影响作⽤。这种影响 主要表现在以下各个⽅⾯，这些⽅⾯⼜是相互联系的。

1.基督教决定了中世纪教育的基本⽬的。中世纪⼀切教育的根本⽬的 是与基督教关于⼈⽣⽬的的教义直接相联的。基督教要求⼈们爱上帝，《圣 经》说：“尽⼼尽性尽意地爱上帝，这是戒命中第⼀的且是最⼤的。”在基督 教看来，⼈是上帝创造的，都是上帝的⼉⼥，上帝爱⾃⼰的⼉⼥，⼈类也要 爱上帝，⼈类⽣⽽有罪，可是上帝慈悲，只要爱上帝，虔诚信仰和服从上 帝，⼀切罪恶就都可得到赦免。因此，爱上帝就成为⼈⽣的根本⽬的，⽽教 育正是要培养⼈们对上帝的这种感情。中世纪教育有很多种类型，各有其具 体的培养⽬标，但从根本上讲，⼀切教育的最⾼⽬的就是要培养对上帝的情 感、信仰。这⼀点直接影响并制约着中世纪教育的发展⽅向及其特性。

2.基督教的教义是中世纪教育的基本内容。在中世纪，不管是教会教 育还是世俗教育，都以基督教的教义作为最基本的教育、教学内容。《圣 经》、教⽗著作、经院哲学家的著作，各种祈祷书、赞美诗、圣诗等，⼀直 是不同类型学校的基本教材，神学是最重要的教学科⽬。甚⾄于那些本⾝具 有世俗性质的科⽬（特别是“七艺”），也被根据教义的要求加以改造，或者 ⽤作神学教育的基础科⽬。与希腊、罗马相⽐，中世纪神学家们在教材、教 科书的编纂⼯作中投⼊了更⼤的精⼒。之所以如此，正是为了按教义的尺度 裁剪世俗的古典⽂化。⼀个最著名的事例是，西班⽛主教伊西多（Isidore

①《马克思恩格斯全集》第7卷，⼈民出版社1959年版，第400页。

112

第三章 中世纪教育思想

of Seville，570—636）尽毕⽣之⼒编纂了20卷的百科全书《词源》。他因此 被教会奉为“优秀的圣师，公教会的新光荣”。另⼀⽅⾯，在中世纪各种类 型的学校教育中，通常都把“七艺”作为重要的教学科⽬，但这并不是因为

“七艺”本身有多重要，⽽是因为“七艺”所包含的知识被认是学习神学

的必要准备。神学家拉班 •莫尔（Raban Maur,784—856）在《牧师教育》

⼀书中，曾⼴泛分析了“七艺”对学习神学和教会事务的意义。他认为，在 《圣经》中，存在着⼤量派⽣词、⽐喻、寓⾔、韵律，学习⽂法有助于理解 这些表现形式，“因此，⽂法虽是世俗的，但不⽆价值，对⽂法宁可学会⽽ 且娴悉不已”。①⾄于修辞学，“谁娴悉修辞，就能传布上帝的圣⾔，做⼀件 有益的事”。⽽辩证法则使“我们懂得⼈⽣及其本源，通过它，我们认识善、

造物主和造物三者的来源和活动”。②“七艺”中的后四艺，也具有类似的作 ⽤。简⾔之，中世纪⻄欧学校的教育内容与教育⽬的是完全相适应的。 3. 基督教会创办了⼤量的教育机构。在中世纪的绝⼤部分时间⾥，教 会是掌管精神事务的唯⼀机构，创办学校⾃然成为基督教会的特权。为了培 养神职⼈员和教育信徒，教会先后创办了⼤量的、各种类型的教育机构，如 教区学校、主教学校、修道院学校、⼤学等，这些学校是中世纪⻄欧最重要 的教育机构，承担了绝⼤部分社会成员的教育职责。另⼀⽅⾯，即使是在世 俗教育中，实际的管理和教育⼯作仍然是由教⼠承担的。例如，在中世纪世 俗教育发展的⻩⾦时期（公元8世纪上半叶），查理曼所创办的宫廷学校的

教学⼯作就是由英格兰教⼠阿尔岑（Alcuin，约735-804）等⼈负责的。

对教育机构的直接管理、控制，确保了宗教教育⽬的的实现。 4.基督教本⾝是⼀种教育⼒量。这⾥的教育是从⼴义上来说的。之所 以说基督教本⾝就是⼀种教育⼒量，是因为在基督教教义所规定的各种仪式 中，在教⼠的传教布道中，都包含着⼀种教育、教化的因素。宗教学和宗教 社会学的研究表明，各种宗教仪式都在不同程度上对信徒的宗教经验、宗教 情感、宗教信仰发⽣影响。这种影响在本质上就是⼀种社会化，⼀种教化。 正是通过这种影响，基督教的教义、伦理⼴泛地传播、渗透到社会的⼀切阶 级、⼀切⼈群、⼀切活动中，从⽽构成了⼀种巨⼤的⽂化氛围和教育环境。

正如J.W.德雷珀在《欧洲智慧发展史》中所指出的那样，“我们不能低估

⼜头描述性的教学（即宗教仪式——引注）对没有阅读风⽓的社会产⽣的作 ⽤。在安息⽇，把⼈们集中在⼀起让他们沉默地听说教，又⽆⼈提问，有⽐ 这种教化更好的⽅法吗？•…祈祷和赞美诗⾸先表现了天堂的和谐，唱诗⼈

①②〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤ 学出版社1990年版，第120、121页。

113

西⽅教育思想史（修订版）

的声⾳和琴声时⽽⼤如雷鸣，赞美⾄⾼⽆上的上帝，时⽽微微若断，使⼈们 沉浸在精神上的平安之中”。①

5.基督教所包含的价值取向决定了中世纪全部教育的基本精神。这是 基督教对中世纪教育的影响中最为重要、最具实质性和最为深刻的⽅⾯。基 督教强调⼈应当爱上帝，并认为爱上帝与爱世界是对⽴的。基督教认为，⼈ ⽣⽽有罪，应当不断地忏悔、祈祷，多⾏善事，才能赎罪，死后升⼈天堂。 基督教主张，⾁体与精神是对⽴的，⾁体是精神的监狱，⼈的各种欲望都是 邪恶的，⼈应当禁欲⽽专⼼侍奉上帝。总之，基督教所注重的是⼈⼼的⽆知 ⽆欲这种绝对的纯洁，注重的是⼈的内⼼道德的完善，注重的是对超⾃然的 向往。由于这些原因，造成了中世纪教育具有根本不同于古希腊、罗马教育 的基本特征。如果说古希腊、罗马教育重视⼈对现实⽣活、国家的责任，那 么，中世纪教育则强调⼈对神的义务：如果说古希腊、罗马教育重视⼈的理 性作⽤，因⽽要求⼴泛学习知识、训练思想和表达思想的能⼒，那么，中世 纪教育则强调⼈的道德完善，并认为为了使道德完善，应当不断地忏悔、不 断地赎罪。如果说古希腊、罗马教育重智，那么，中世纪教育则重“德”， 古典教育（特别是古希腊教育）强调的是⼈的⾝⼼和谐发展，为了实现这种 发展，必须进⾏体育、智育、美育、德育等⼴泛、多⽅⾯的教育，必须进⾏ ⾃由教育，⽽在中世纪的教育中，⼀切美的、娱乐⼈⼼的、使⼈体格强壮乃 ⾄智慧增长的教育，都被认为是有碍教育根本⽬的的实现的，因⽽必须彻底 废除。在古希腊、罗马，个⼈的存在和价值在不同程度上得到承认、尊重， 因⽽，关于⼈以及与⼈相关的问题就成为学术研究的重要内容。这种风⽓影 响到教育，就表现为对⼈性、对受教育对象⼼理世界的认识和探索，进⽽表 现为对教育过程、教育⽅法等问题的研究。⽽在中世纪，关于⼈、⾃然、社 会的⼀切知识都被认为已包含在《圣经》中，⼈虽然是造物主最崇⾼的造 物，但对神⽽⾔，⼈依然是微不⾜道的，因⽽，对⼈的研究，对知识的探索 乃⾄对教育本身的探讨，都受到了忽视。更为重要的是，由于教义把⼈看作 是⽣⽽有罪的，⼉童是罪恶的种⼦，因⽽，中世纪的教育通常实⾏的是⼀种

强制的⽅式。

基督教及其教义、教会对中世纪教育的影响并不仅限于上述⼏个⽅⾯， 但这些⽅⾯构成了这种影响的基本内容。这种影响不仅表现在教育的实际运 ⾏及其⽅向上，⽽且制约着中世纪时期⼈们对教育现象的认识，作⽤于中世 纪的教育家及其教育思想（应当指出的是，这⾥所说的基督教对中世纪教育

①〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学

出版社1990年版，第137～138页。

114

第三章 中世纪教育思想

的影响是就总体⽽⾔的，具体到不同时期、不同教育家，则存在着变化和差 异。由于这种原因，中世纪教育并不完全是消极的）。

第⾖峁

中世纪基督教教育思想家

虽然与古典时期的教育发展相⽐，中世纪是教育事业相对衰微的时期， 但由于基督教会和教⼠在⽂化教育事务中的独特作⽤，由于基督教义对中世 纪⽂化思想的决定性影响，由于教育在宗教事务中的地位，因⽽，中世纪先 后产⽣了⼀批神学家兼教育思想家。其主要代表⼈物有，杰罗姆、奥古斯

丁、伊⻄多、托⻢斯•阿奎那（Thomas Aquinas，约1225-1274）等。

⼀、杰罗姆 杰罗姆，古代基督教圣经学家、拉丁教⽗，出⽣于贵族家庭，⽗⺟皆为 基督教徒。公元359年，杰罗姆赴罗马求学，从师于当时最著名的⽂法家多 纳图斯（Aelius Donatus），并深受西塞罗思想的影响。366年，他皈依基督 教，改⽽研究希腊⽂、希伯来⽂和《圣经》。382年，杰罗姆赴罗马，任罗 马城主教（后为教皇）的达马苏⼀世（Damasus I，304—884）的教务秘书， 并受命制订⼀部统⼀的《圣经•新约全书》的拉丁⽂译本。公元385年后，

杰罗姆定居伯利恒。391-404年，杰罗姆将《圣经•旧约全书》从希伯来

⽂译成拉丁⽂，定名为《通俗拉丁⽂本圣经》。1546年，该译本被特兰托宗 教会议定为天主教会唯⼀的标准译本。

在西⽅历史上，杰罗姆的地位不仅在于他是拉丁教⽗哲学的重要代表⼈ 物，为基督教教义的哲学化作出了贡献；不仅在于他翻译《圣经》的⼯作对 拉丁⽂法、语⾔的发展产⽣了⼀定的影响，⽽且也在于他的教育思想为中世 纪西欧教育，特别是⼥⼦教育和⼉童教育的发展，奠定了重要的理论基础。

杰罗姆的著述甚丰，涉及哲学、神学、教会史等许多⽅⾯。他的教育思 想散⻅在他的126 封书信中，其中最重要的就是《致莱塔的信》。

《致莱塔的信—论⼥⼦教育》（Ad Leatam de institutione filiae），写 于公元 403年，这⼀年，作者正在伯利恒隐居，罗马贵妇莱塔写信给杰罗 姆，征求他对其⼥保拉（Paula）教育的意见。作为答复，杰罗姆写了这

封信。

在《致莱塔的信——论⼥⼦教育》中，杰罗姆较为全⾯地论述了关于教 育特别是⼥⼦教育和⼉童教育的主张。杰罗姆接受罗马帝国基督教神学家、

115

西⽅教育思想史（修订版）

拉丁教⽗德尔图良（Tcrtullian，约160—225）的基本思想，认灵魂是神

的圣殿，灵魂的核⼼是对神的敬畏。为了使灵魂真正从属于上帝，它必须得 到良好的修炼。这也就是说，为了得到上帝的拯救，⼈必须得到充分的教 育。教育与训练的作⽤在于对⼈内在的精神发展施加影响，使⼈与⽣俱来的 善性和 “神性”得到充分的发展。作基督教神学家，杰罗姆明确指出，全 部教育所要达到的最终⽬的，就在于使上帝所赋予⼈的神性得到发展，使⼈ 的善性得到发扬，从⽽净化⼈的灵魂，使灵魂得到拯救。

杰罗姆认为，教育包括两个⽅⾯，⼀个⽅⾯是道德教育，另⼀个⽅⾯是 智育。在论述智育时，杰罗姆基本上是以当时罗马帝国学校教育的惯例为出 发点的。他认为，知识教育应从教育⼉童学习拉丁⽂字母开始。他建议，在 教⼉童学习字母时，应当把字母刻在⽊板或者象⽛上，以便使⼉童可以⽤⼿ 触摸字母的形状，从⽽学会字母。⼉童学会字母，就应当教授拼写。为了使 ⼉童更好地掌握字母的拼写，杰罗姆主张以《圣经》中的各种预⾔书的作 者、使徒和早期主教的名字为⼯具，使⼉童通过牢记这些⼈名来掌握拼写的 ⽅法和规则。在⼉童熟练掌握拼写之后，就应当进⾏语⾔、阅读教学。语⾔ 教学应当从希腊语开始，然后再教授拉丁语，杰罗姆对语⾔教学的重要性给 予了⾼度评价。他认为，对于⼀个基督教徒来说，阅读《圣经》是⾮常重要 的，⽽要能阅读《圣经》，希腊语、拉丁语等语⾔的学习是极必需的。语 ⾔学习是通往《圣经》的桥梁。

杰罗姆认为，相⽐于知识教育，道德教育更为重要。在关于道德教育的 见解中，杰罗姆受东⽅修⾏制度的影响很⼤，主张以培养谦卑、朴素等品质 作为道德教育的重⼼。通过这些品质的培养，使⼈克服⼈类的妄⾃尊⼤、⾼

傲的恶劣习性，从⽽为进⼀步培养对神的虔敬打下良好的基础。

在道德教育的⽅法上，杰罗姆主张实⾏禁欲，以控制乃⾄消除⾝体的各 种欲望。但与此同时，杰罗姆⼜认为，⼉童⽣来具有诸如游戏、喜得夸奖等 ⾃然习性。随着⼉童的成⻓，这些习性会逐步得到节制，因⽽不应当在其幼 年时期就予以压制。杰罗姆特别强调，在对⼉童的教育中，应当多运⽤奖励 的⽅法，认为奖励是激发智慧的重要⼿段，是促进⼉童学习和成⻓的有效

⼯具。

在《致莱塔的信》中，杰罗姆尤为具体地阐述了关于⼥⼦教育的⻅解。 他认为，应当教育所有的年轻妇⼥忠诚地献身于基督教理想，禁⽌她们的⾃ 由并压制其⾃我表现。未婚少⼥在任何时候都必须有⼀位成年⼥⼦陪伴，以 防⽌她们误⼈歧途。绝对不允许她们使⽤化妆品，⽽应当让她们粗⾐淡妆。

⼥⼦教育的主要内容是：⼿⼯、《圣经》、道德，等等。此外，还应当牢记赞

美童贞与⺟爱的圣诗和格⾔。

116

第三章 中世纪教育思想

⼆、奥古斯丁 奥古斯丁，基督教神学家、哲学家，拉丁教⽗的主要代表。他的⺟亲是 虔诚的基督教徒，对奥古斯丁影响很⼤。19岁时他对哲学发⽣了浓厚的兴 趣，开始探索善与恶的来源问题，因⽽皈依摩尼教。386年秋，改宗基督 教，391年升为神甫。395年，任北⾮希波城主教。从此开始与基督教内部 各教派展开激烈的论战，为此写下了⼤量的哲学和神学著作，成为当时基督 教学术界的中⼼⼈物。

奥古斯丁是古代基督教拉丁教⽗中著述最多的⼀⼈，约有九⼗多种著 作，此外还有⼤量的书札和布道⾔论。主要著作有：《论上帝之城》、《三位

⼀体论》、《忏悔录》等。

以其神学和哲学为基础，奥古斯丁较为全⾯地阐述了他对教育问题的基 本主张。根据他的观点，教育的基本⽬的就在于培养对上帝充满信仰、虔诚 的基督教徒；在于培养教会的优秀教⼠。为了实现这个⽬的，道德教育应居 于⾸位。通过严格的道德教育，使学⽣养成《圣经•马太福⾳》所列的“真 福⼋端”，即虚⼼、哀痛、温柔、饥渴慕义、怜恤、清⼼、和睦、为义。此 外，学⽣还应当具备宽容、谦虚、热爱真理、正义、爱⼈、严谨、服从等品 质。但是，道德教育并不是⽬的本⾝。通过道德教育，是为了使⼈能够⽤理 智节制欲望，使情感服从理性，专注⼼灵的修养。另⼀⽅⾯，通过道德教 育，有助于造成⼀种为善的倾向。奥古斯丁认为，⼈具有⾃⼰的⾃由意志因 ⽽可以在善和恶中间作出选择，既可以为善，成为善⼈，也可以为恶，成为 罪⼈。道德教育，以⾄全部教育的根本⽬的，就在于使⼈养成⼀种为善的倾 向，使⼈趋善避恶。只有这样，才能培养对上帝的信仰，才能得到上帝所赋 予的神性，从⽽获得拯救。因此，奥古斯丁的教育⽬的、道德教育⽬标，从 根本上被宗教化了。

奥古斯丁对知识教育也做了系统的论述，虽然他认为认识的⽬的在于认 识上帝，并认为信仰⾼于认识，但⽐当时那些绝对排斥知识、认为知识与信 仰绝对对⽴的基督教会⼈⼠更为明智的是，他强调世俗知识与基督教信仰之 间并不是截然对⽴的，知识与信仰并不是绝对⽭盾的。经过精⼼的选择与安 排，世俗知识将有助于信仰的培养。在世俗知识中，奥古斯丁更为注重的是 古希腊、罗马学校的“⾃由学科”。认为通过学习⽂法、修辞、辩证法、⼏ 何、⾳乐、数学、天⽂等学科，既可以使学习者进⾏⽐较、判断，学习到其 中所包含的真理和“正确的论点”，更主要的是，有助于认识永恒的存在， 认识上帝的⾄真、⾄善、⾄美。

在各门⾃由学科中，奥古斯丁尤为强调的是学习修辞。他认为，掌握 修辞与雄辩的艺术，有助于⼈们去宣传基督教的信仰，去驳斥各种异端邪

117

西⽅教育思想史（修订版）

说，去说服对基督教⼼存疑虑的⼈们，从⽽有助于基督教徒更好地坚持

真理。

在知识教育的内容中，奥古斯丁最为重视的是《圣经》。他认为，《圣 经》是上帝的语⾔，是⼀切知识的源泉。因此，学习《圣经》是最为重要 的。由于《圣经》是最⾼的权威，因⽽在学习《圣经》时必须绝对服从《圣 经》的教诲，即使其中有难解之处，也不允许有丝毫的怀疑和独⽴的判断， 只能绝对地、⽆条件地接受。

为了学习《圣经》，语⾔的学习是必不可少的。尤其是拉丁语的学习， 更是⾮常重要。在语⾔教学的⽅法上，奥古斯丁提出了值得注意的见解。他 主张，语⾔学习应当引起学⽣的兴趣和好奇⼼，从⽽使学习变得愉快和⾃ 由。他特别强调，语⾔（尤其是外国语）的学习，应当与⽇常⽣活相联系，

避免教学的枯燥乏味。

作为基督教神学家，奥古斯丁在教学内容上的进步⽴场是极为有限的。 他反对不加限制地学习⼀切世俗知识，尤其反对那些他认为有悖基督教教义 和道德、不利于信仰的知识内容。他尤其反对的是学习⾃然学科，他认为， ⼈类对⾃然界奥秘的探究，不仅毫⽆⽤处，⽽且会使⼈养成骄傲、浮夸等不 良品质，这些品质与基督教所主张的谦卑品质是背道⽽驰的，甚⾄导致对上

帝的不敬。 奥古斯丁还反对学习史诗和戏剧作品（尤其是悲剧和喜剧作品）。他认 为如《荷马史诗》、罗马作家维吉尔的《埃涅依斯》等史诗，都是荒诞不经 和虚浮的，阅读这些作品应当受到上帝的惩罚。因此，他坚决反对把这些作 品当做学校的教材。认让⼉童学习这些作品，⽆疑是把他们“投⼊到地狱 的河流”。奥古斯丁虽然主张把⾳乐作为教学的内容，但同时又认为应有所 节制。这是因为，再好的⾳乐，也仍然是感性的东西，不应超越理性。即使 是那些配上神圣歌词的曲调，虽然能燃起对上帝忠诚的⽕焰，但由此产⽣的 快感，也应节制，不应为之神魂颠倒。

为了更好地以基督教原理选择、编制学校教育内容，奥古斯丁积极主张 重新编写各科教科书。他⾝体⼒⾏，亲⾃编写了逻辑学、修辞学、⾳乐、⼏ 何、算术和哲学等科的⼈门教材。

在晚年著作《上帝之城》中，奥古斯丁进⼀步充实了在《忏悔录》中提 出的见解。根据《圣经》中“上帝之城”的概念，奥古斯丁推导出⼀套神学 历史观；他认为，⾃从⼈类始祖吃了禁果，犯了“原罪”起，就形成了以上

帝为善⼀⽅的“上帝之城”，和以⼈类为恶⼀⽅的“世⼈之城”。前者指天 国，又指基督教会，它追求善，以永⽣为⽬的；后者指⼈间，又指世俗国 家，它迷恋现世享乐，是罪恶的渊薮。上帝之城与世⼈之城是对⽴的，但并

118

第三章 中世纪教育思想

⾮完全敌对。教徒在世俗事务上应服从国家，国家亦应帮助和保护教会。但 是基督教会是上帝意志的体现，它⾼于世俗政权，国家应服从教会。奥古斯 丁的神学历史观为中世纪教会神权统治奠定了理论基础。同时也为基督教会 对教育事业的垄断提供了依据。

奥古斯丁的教育思想对中世纪⻄欧教育产⽣了极为深刻的影响。这种影 响具有双重性。从消极⽅⾯来看，中世纪学校所盛⾏的蒙昧主义、禁欲主 义、体罚、机械训练，以及对古希腊、罗⻢学术的敌视态度等，都在⼀定程 度上受到奥古斯丁思想的影响。中世纪教会对学校教育的垄断，教育成为教 会的⼯具，成为基督教信仰的⼿段，都与奥古斯丁的思想具有⼀定的关联。 在这个意义上，奥古斯丁对后世教育演变的影响是消极的，甚⾄是反动的。

在另⼀⽅⾯，奥古斯丁对后世的影响也具有⼀定的积极因素。他关于世 俗知识可以为基督教信仰所⽤的见解，对中世纪早期教会致⼒于保存古典作 品，以及修道院学校安排教育活动，具有⼀定的影响。他对于基督教教育的

⼀系列基本问题的主张，为整个中世纪教会教育，以及教会教育政策的制订 提供了理论依据。

三、伊⻄多 伊西多，西班⽛主教。出⽣于西班⽛卡第根纳的贵族家庭。公元600年 前后，接替其兄林德（Leander）成为塞维尔地区的主教，任职长达36年， 成为西班⽛当时最有影响的主教。任职期间，他创办了⼀所有⼀定规模的以 培养神职⼈员为宗旨的学校。公元633年，他以主席的⾝份主持召开了著名 的托⼒多第四次宗教会议。这次会议通过了⼀系列重要的决定，其中包括统 ⼀各地区的教仪，每个教区都必须设⽴⼀所学校以培养神职⼈员等。在他⽣ 前，由于对复兴西班⽛教育特别是宗教教育的重要贡献，伊西多被誉为西班

⽛教育的重建者。1722年，罗马教皇英诺森⼗三世追赠他“圣徒”。伊西

多在历史上的影响不仅在于他为中世纪天主教会的扩张⽴下了汗马功劳，⽽ 且也在于他为西班⽛乃⾄整个西欧⽂化和教育事业，从⽇⽿曼民族⼤迁徙所 造成的⽂化衰落中复兴、发展所作出的重要贡献。在西⽅教育史上，他的贡 献还在于，他对中世纪学校的课程建设产⽣了久远的影响。 伊西多著述甚丰，但绝⼤部分为神学著作，与教育问题直接相关的主要 是《词源》这部巨著。

《词源》（Etymologies），又译作《词源学》、《语源》等。作者⽣前未完

成该书。在他去世后，由西班⽛萨拉哥撤主教柏兰利奥格根据其⼿稿整理刻

⾏。全书共20卷，分为5部分。第⼀部分包括第1—4卷，主要论述七门

“⾃由学科”，其中第1、2卷论前三艺（即⽂法、修辞学、辩证法），第3卷

119

⻄⽅教育思想史（修订版）

论述后四艺（即算术、⼏何、天⽂、⾳乐），第4卷论述医学。第⼆部分包

括第5—8卷，其中第5卷为“通史简编”，第6卷为教会礼仪，第7卷论神

学，第8卷介绍各地教会及各种异端派别。第三部分包括第9—12卷，其中 第9卷论⼈类和对不同地区、不同语⾔的居民进⾏分类，第10卷论⽂学， 第11卷论⼈与⼈性，第12卷论动物。第四部分包括13—16卷，其中第13 卷论天⽂，第14、15卷论地理，第16卷论矿产。第五部分包括第17—20 卷，其中第17卷论⽂化，第18卷论战争，第19卷论建筑及服饰，第20卷

论菜肴及家庭⽤品。 在《词源》这部巨著中，伊西多根据基督教教义和当时培养神职⼈员的 要求，将所搜集到的古希腊、罗马作家的著作和基督教教⽗的著作，加以汇 集、整理并予以阐释。伊西多全盘接受了奥古斯了的思想，对诸如原罪、救 赎、地狱、预定论等基督教的基本理论，做了具体的阐发。在此基础上，他 提出了与教育问题直接相关的⼀些见解。

伊西多认为，⼈类⽣活的基本⽬的就在于获得上帝的拯救。为了达到这 个⽬的，⼈必须不断地修炼⾃⼰的德⾏，克服贪婪、奸淫、悭⾳、嫉妒、忧 虑、忿怒、虚荣、骄傲等恶⾏，以获得信、望、爱的“神德”。只有获得这 三种神德，⼈才有可能使⾃⼰的灵魂与上帝结合。

修炼德⾏的途径有很多种，如忏悔、祈祷、冥想、劳作等，其中较重 要的途径是努⼒获得智慧。所谓智慧，就是瞻仰永恒的真理，即上帝。⽽要

获得智慧，又必须致⼒于学习各种知识。知识虽然不同于智慧，它的对象只

是暂时的世界，但它对于获得智慧并最终获得信仰，是必要的，伊西多有⼀ 句名⾔：“明⽇就死又何妨，只要学习，就像永远不死⼀样。”① 既然知识的学习是为了获得智慧、认识上帝，因此，学习内容的选择与 安排必须以此为原则。伊西多坚决反对不加选择地学习⼀切古希腊、罗马的 ⽂化，认为许多世俗知识是与基督教教义相违背的，应当坚决取缔。他尤其 反对学习诗歌，认诗歌将会败坏教会的风⽓，损害神职⼈员的道德。他所 主张学习的，⾸先是《圣经》，认为学习《圣经》有助于对上帝的认识和信 仰。其次，他主张学习基督教教⽗的著作，特别是奥古斯丁的著作。在古希 腊、罗马的世俗⽂化中，他强调学习七门“⾃由学科”（即⽂法、修辞学、 辩证法、算术、⼏何、天⽂、⾳乐），认为这些知识有助于理解《圣经》和

教⽗著作。另⼀⽅⾯，为了抵制古希腊、罗马异教作家对基督教的不利影 响，有必要了解这些作家的著作，如哲学、历史学、物理学等。

1 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第3卷，湖南教育出版社2002年 版，第125页。

120

第三章 中世纪教育思想

《词源》⼀书问世后，在长达⼏百年的时期中，⼀直是西欧各修道院学 校和主教学校“七艺”课程的最有权威性的教科书之⼀，成为中世纪早期西 欧⼈了解希腊、罗⻢⽂化的重要途径。在7世纪，由于⺠族的⼤迁徙，对于 原有的罗⻢⽂化、社会、经济造成了空前的⼤破坏，⻄欧正处于⽂化荒芜的 “⿊暗时代”。在当时，除英伦三岛外，欧洲⼤陆对希腊、罗⻢⽂化知之甚 少。在这种情况下，《词源》对于⻄欧⼈扩⼤眼界、丰富知识、摆脱愚昧⽆ 知的确起到了启蒙的作⽤。⽽且，由于它汇集了⼀部分古希腊、罗⻢作家的 著作，因⽽在客观上起到保存、延续古典⽂化的作⽤。这些对于公元8世纪 法兰克国王查理曼统治时期的⽂化和学术“复兴”，起到了直接的推动作⽤。

另⼀⽅⾯，由于《词源》汇集了当时所有各⽅⾯的知识，并加以较为系 统的安排，因此，它不仅是公元7世纪的百科全书，更为重要的是，它进 步拓展了当时学校教育的内容，对中世纪早期的教育发展，作出了⼀定的贡 献。与此相联系，它努⼒使学校教学内容、教材系统化，这也有助于学校教

学⼯作的进步。再⼀⽅⾯，它第⼀次把“七艺”的前三科定名为“三学”

（tdvium），把后四科定名为“四学”（quaddvium），从⽽使作为中世纪学校

主要课程的“七艺”定型化。 当然，不应把《词源》所产⽣的影响⼈为地拔⾼。由于历史的原因，书 中所辑录的⼀些古代作品存在着为数不少的错误，有些甚⾄是以讹传讹。更 为严重的是，作者从宗教偏见出发，对古代作品做了许多⼈为的剪裁，从⽽

阉割了古典⽂化的优秀成果的基本精神，这对⽂化的保存、发展是⾮常有

害的。

四、阿奎那 托⻢斯•阿奎那，中世纪基督教神学家、经院哲学最著名的代表⼈物。 ⻘少年时期，阿奎那先后在那不勒斯⼤学、巴黎⼤学求学，并曾从师于著名 学者、主教阿尔伯特（Albert,the Great，约1200--1280）。1252年，赴巴 黎⼤学攻读神学硕⼠学位，同时以学⼠⾝份在巴黎⼤学讲授《旧约全书》中 的《箴⾔书》。从1255年起，阿奎那开始主持巴黎⼤学的神学讲座，讲授 《圣经》。1256年，获神学博⼠学位，并开始担任巴黎⼤学教务长⼀职，直 到1259年。在职期间，对巴黎⼤学的教学秩序进⾏了⼤⼒的整顿。

1259年，阿奎那离开巴黎⼤学，先后到意⼤利的奥尔维耶托、罗马和 维泰博等地讲学。并应教皇亚历⼭⼤四世（Alexander N，1251-1261年在 位）之召，任教廷神学教授。以后，又先后为教皇乌尔班四世（Urbanus I,1261—1264年在位）、克雷芒四世（Clemens IV，1265—1268年在位） 服务，直到 1268年。1269 -1272 年，重返巴黎⼤学任教。1272年，任那不

121

⻄⽅教育思想史（修订版）

勒斯⼤学教授。1274年3⽉7⽇于福沙诺⽡修道院逝世。1323年7⽉18

⽇，被罗马教皇约翰⼆⼗⼆世（John XXII，1316—1334年在位）追封为 “圣徒”。1567年，教皇庇护五世（Pius V，1566—1572年在位）又封他为 天主教会“圣师”。以后，历代教皇都⼀直奉他为神学导师。 阿奎那⼀⽣勤于著述，写作了⼤量的神学、哲学著作。其中较为重要的

是：《神学⼤全》、《反异教⼤全》、《亚⾥⼠多德著作注释》、《神学问题讨论》

等。与教育相关的著作主要是《神学⼤全》。 《神学⼤全》是⼀部⽤基督教观点说明⾃然和社会⼀切问题的中世纪神 学世界观的百科全书。其特点是努⼒把亚⾥⼠多德哲学与基督教神学调和起 来，构筑起⼀个庞⼤的体系。其中⼼思想就是维护封建神权统治，把封建社

会等级划分说成是“神的规定”，把封建君王的权⼒说成是来⾃“神的意

志”，⽽教皇则被宣称是位居世俗君王之上的“基督的全权代表”。在论述⾃ 然、⼈、社会、神以及政治等⽅⾯问题时，阿奎那阐明了他关于教育问题的

见解。

阿奎那认为，教育的最⾼⽬的是发展⼈性、实现神性。为了实现这个教 育⽬的，应当主要进⾏知识教育和道德教育。

在知识教育⽅⾯，阿奎那主张通过学习抽象的科⽬，以发展学⽣的理解 能⼒。为此，他⼗分重视学校的教材和教科书的编写⼯作。在多年的教学⽣ 涯中，他先后编写了⼤量的⼤学教科书。《神学⼤全》就是其中最有影响的

⼀部。

阿奎那还简要地论述了道德教育的问题。他认为，虽然在⼈的⾝上存在 着⼀种倾向为善的⾃然习性，但这种习性并不“⾃然”地使⼈做善事、成善 ⼈。善的⾃然倾向只有当受到后天的训练、教育后，才能真正成为现实的 善良。因⽽，在个⼈道德的发展中，教育具有⾮常重要的作⽤。只有通过系 统的道德教育，个⼈才能真正成为具有良好品⾏和情操的、善良的⼈。在个 ⼈所具备的各项道德品质中，阿奎那认为，服从上帝、尊敬⽗母、为国家利 益放弃个⼈利益，等等，都是⾮常重要的。道德教育应当努⼒发展这些品 质，使⼈成为上帝虔诚的信徒和国家的良好公民。

阿奎那不仅在西⽅哲学史和⽂化史中占有重要地位，在教育思想史上， 也具有⼴泛、深刻的影响。这种影响主要表现在以下三个⽅⾯。

第⼀，在托马斯•阿奎那之前，基督教会排斥亚⾥⼠多德学说，⽽奉柏 拉图思想为权威。因此，中世纪西欧学校（尤其是⼤学）通常把柏拉图的⼀ 些著作列为教学内容。阿奎那⼀⽣致⼒于研究亚⾥⼠多德学说，并努⼒⽤亚 ⾥⼠多德学说论证基督教教义，使基督教神学进⼊了⼀个新的阶段。由于阿 奎那学说以后成为天主教廷的官⽅学说，亚⾥⼠多德的哲学、物理学逐渐被

122

第三章 中世纪教育思想

教会接受，并逐渐取代了柏拉图学说原有的地位，成了新的权威。由于这个 原因，亚⾥⼠多德学说成为中世纪后期⻄欧学校的重要教学内容，这对于⻄ 欧学校教育特别是⾼等教育的发展，具有⾮常深刻的影响。

第⼆，由于阿奎那“复兴”了亚⾥⼠多德的学说，使亚⾥⼠多德的著作 成为中世纪西欧学校的重要教学内容和教科书，因⽽，使亚⾥⼠多德思想中 所蕴藏的理性精神得到发扬。虽然阿奎那始终把理性与信仰相调和，并仍然 使理性服从于信仰，但在长期排斥理性的中世纪，承认理性的存在与合理 性，并把理性的发展作为教育的重要职能，⽆疑是⼀个巨⼤的进步。这对于 中世纪后期⽂化、教育事业的发展以及14世纪后⼈⽂主义教育的兴起，同 样具有积极的作⽤。

第三，阿奎那哲学和神学中的论证⽅法（即通常所说的经院哲学⽅法）， 在他⽣前，就已经在阿奎那本⼈的教学实践中不断地得到运⽤。在他逝世 后，更⼴泛地成为西欧⼤学的教学⽅法。阿奎那的论证⽅法虽然具有烦琐、 细碎等种种弊端，但它对训练理论思维、思想的逻辑性和严密性，在客观上 是具有⼀定作⽤的。这种⽅法在⼤学中的⼴泛运⽤，不仅促进了⼤学教学⽔ 平的提⾼，⽽且直接推动了中世纪⼤学的发展。中世纪⼤学之所以能培养出 但丁、蒙⽥、拉伯雷、马丁•路德等⼀⼤批⽂化名⼈，是与这种严格训练的 教学⽅法分不开的。

阿奎那教育思想的影响不仅在中世纪后期是重要的，在现代西⽅教育思 想的发展中仍发挥着显著的作⽤，新托马斯主义教育思想的兴起正反映了这

种作⽤。

杰罗姆、奥古斯丁、伊西多、阿奎那等⼈的教育思想构成了中世纪教育

思想的主要内容。此外，本尼狄克（又译作本笃，Benedictus，约480-

550）、卡西奥德鲁斯（Cassiodorus,480—575）、教皇格列⾼⾥⼀世（Pope

Gregory I, the Great,540-604，590—604年在位）、克莱⻔特（Clement）、⽑路斯（Rabanus Maurus,776-856）、安瑟伦（Anselmus,1033—

1109）等，也对中世纪教育思想的演变起了不同程度的作⽤。

第四节

中世纪教育思想所探讨的基本问题

与古希腊、罗⻢时期相⽐，中世纪是⼀个特殊的时期，因⽽有着特殊的 教育问题。但不能因此断⾔，在教育思想上，中世纪与古典时期没有任何联 系，或者说中世纪是⻄⽅教育思想发展史上的⼀个断裂时期。事实上，由于

123

西⽅教育思想史（修订版）

某些教育问题本⾝具有⼴泛性、普遍性，同时也由于中世纪基督教的教育家 们通常都受到古代思想的不同程度的影响，因此，他们所探讨的教育问题以 及由此形成的教育思想，与古希腊、罗马教育家的认识客观上存在着某种

相关。

从总体上讲，中世纪教育家所探讨的主要问题包括：如何看待世俗学问 （主要是古希腊罗马的学术和⽂化），神性、⼈性与教育的关系，信仰与知识 的关系，教育和教学的⽅法，等等。这些问题中，有的是中世纪所特有的 （如对世俗学问的态度），有的则是教育的普遍问题，只是在中世纪采取了特

殊的表现形式。

⼀、关于世俗学术 按照传统的⻅解，中世纪基督教会对包括古典⽂化在内的⼀切世俗知 识，都持⼀种否定、歪曲的态度；或者说，教会对世俗⽂化在⻓期内⼀直持 敌视的态度。如罗素认为，“教会内对异教学术的敌视延续了⾄少有四个世 纪，从11世纪以来，教会才对俗界学术抱有好感”①。 从历史的⾓度来看，基督教会内部对世俗学术的认识和态度并不是铁板 ⼀块，也不是⼀成不变的。即使在中世纪早期，情况也是如此。具体说来，

在5—10世纪这五百多年的时间（通常称为“⿊暗时代”）⾥，基督教会内

部对世俗学术的认识和态度主要包括两种不同的类型。 第⼀种类型，以杰罗姆和教皇格列⾼⾥⼀世等为主要代表，认为世俗学 术是⼀种异教⽂化，它与基督教教义是相违背的，对世俗学术的学习将阻碍 信仰的形成。因此，坚决反对学习、传授世俗知识，甚⾄主张加以取缔。马 赛修道院的创办⼈卡西恩主教就曾以⼀种忏悔、恐惧的⼼情表达了他对世俗 知识的看法，他说：“我已经深深地被⽂学所灌注。我的灵魂受到诗⼈作品 如此巨⼤的影响，以⾄于即使在我祈祷的时刻那充满在我⼉时记忆中的轻浮 的寓⾔和粗俗的故事仍会爬上我的⼼头。当这些幽灵在我脑海中嬉戏时，我 的灵魂就不再渴望升⼈那对天国圣物的沉思。”②

公元4世纪前陆续编成的《使徒准则》，则明确禁⽌有关⼈⼠阅读古代 作家的作品。《准则》告诫牧师和信徒：要“禁⽌阅读⼀切异教书籍”，并 说：“你要这些颠覆还不牢固的信仰的讲演、法律和虚伪的预⾔书有什么⽤？

① 〔英〕罗素著，何兆武、李约瑟译：《西⽅哲学史》上卷，商务印书馆1981年 版，第473页。 ②〔英〕菲利普•沃尔夫著，郑宇建、顾犇译：《欧洲的觉醒》，商务印书馆1990

年版，第15页。

124

第三章 中世纪教育思想

究竞上帝的法律中有什么缺点，以⾄⾮得求助于异教邪说不可？如果你要学 历史，有《列王记》；要想读名⾔集和诗集，有约伯的《预⾔书》和《箴 ⾔》，它们能给你⽐异教诗⼈和智者的著述更深透的智慧，因为⾥⾯都是 主—唯⼀明智的上帝—的圣⾔。如果你要唱歌，可唱圣歌；要想知道万 物的根源，可读《创世纪》；要想了解律法，可读主的荣耀的律法。因此， 要杜绝⼀切古怪⼜有恶意的书籍。”①

杰罗姆与同时代的⼤多数教⽗⼀样，认为古希腊、罗⻢⽂化对于基督教 信仰，是⼀种严重的威胁，因⽽应予以排斥。由于这个原因，在《致菜塔的 信—论⼥⼦教育》中，杰罗姆主张，在对⼉童进⾏知识教学时，应当排斥 修辞学、诗歌、⾳乐等科⽬。他尤其反对⾳乐教学，主张让学⽣远离⾳乐， 最好让学⽣根本不知⻓笛、⾥拉（古希腊⼀种七弦竖琴）和竖琴为何物。如 果⼀定要学习⾳乐，那么，只应当让⼉童学习赞美诗、圣歌。

教皇格列⾼⾥⼀世在《⼤道德学》⼀书中，曾明确表述了对世俗学术的 敌视。他说：“我不愿为避免语句的⽣硬⽽找麻烦，对前置词和词尾变化的 次序或确切意义，我不屈尊求解。⼀想到神谕的⾔词要服从多纳图斯的规 则，我就怒⽕中烧。”在写给法兰⻄维恩主教德⻄德留斯的信中，他严厉地 告诫说：“我们听到⼀个⼀提起就不免感到差耻的消息。⼈们说你的‘弟兄 们’（其实就是你）习惯于对某些⼈讲解语法。对此我们不但⾮常不满，⽽ 且⼗分愤怒•…因赞美朱⽐特的话语断然不能出于颂扬基督的⼜中。⼀个 ⼤主教讲些连对虔诚的俗⼈来说都不适宜的话，是多么不成体统！”② ⽏庸 讳⾔，这种类型的对古典⽂化的认识和态度在相当长的时间内，是教会中占 主导地位的价值评判。由于格列⾼⾥、杰罗姆等⼈所占据的重要地位，他们 的见解是可以影响整个教会的⽴场的。

第⼆种类型以奥古斯丁、伊西多和阿尔岑等⼈的思想为代表。他们并不 ⼀概排斥世俗的学术和⽂化，⽽是认为世俗学术中的⼀些知识不仅有助于传 播教义，⽽且有利于培养信仰。奥古斯丁在《关于授圣职仪式》、《关于基督 教教义》等著作中，曾反复阐明了他对古典⽂化的⻅解。他指出：“修辞学 既然对坚持真理和反对谬误都有⽤，谁敢说体现在真理辩护⼈身上的真理在 反对谬误时（会）解除武装呢？例如，那些⼒图说服⼈们什么是谬误的⼈， 应当知道如何提出问题，以便使对⽅进⼊⼀种友好的或注意的或愿意受教的

①〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学

出版社1990年版，第62页。 ②〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第103页。

125

西⽅教育思想史（修订版）

精神状态，⽽同时真理辩护⼈却又不知道这种艺术，有哪个愚蠢的⼈会认 这是明智的呢”？他又说：“假如那些叫做哲学家的⼈，特别是柏拉图主义者 所说的话是真实的，⽽又与我们的信仰⼀致，我们不但不回避它，⽽且还向 那些⾮法占有它的⼈提出我们⾃⼰的运⽤权利。”① 伊西多则认为：“如果能更好地吸收和运⽤语法学家的学问，那我们的 ⽣活将受益⽆穷。”②这是因为，“⽂法远⽐异教好”。与奥古斯丁不同，伊

西多对世俗学术实际上采取了两害（即世俗学术、异教）相权取其轻的态 度。这种态度具体地反映在他的《词源》中。 相形之下，阿尔岑的认识更进了⼀步。⼀⽅⾯，他认为古典知识之所以 有价值，是因为它们能引向⼀种对《圣经》的更好理解。他说；“⽂法训练

和哲学训练的步骤会引向合乎福⾳的完美的极致。”基于这种认识，阿尔岑 积极⽀持查理曼“复兴”⽂化和教育的努⼒，他在致查理曼的信中说：“如 果很多⼈都受到你的⽬标的影响，⼀个新的雅典将会在法兰西创⽴起来，不 仅如此，它将是⼀个⽐古雅典更美好的雅典，这是因为我们的雅典在基督教

的教导下将超过柏拉图学园的⼀切智慧。”③3

但在另⼀⽅⾯，阿尔岑又认为，⼈⽂学科不是⼈的创造⽽是上帝的创 造，是上帝把它们安放在⾃然之中的。这也就是说，世俗学术同是上帝智慧 的产物，它不仅⽆碍于基督教信仰，反⽽有助于形成信仰。因此，世俗学术 不但不应受到敌视，反⽽应当得到重视和保护。

在奥古斯丁、伊西多等⼈的思想中，世俗学术还是⼀种与基督教教义相 对⽴的异质性的事物，它之所以被当做⼀种有价值的事物，主要是因为它是 理解《圣经》和基督教教义的前提、⼯具。奥古斯丁、伊西多之所以重视古 代著作的编辑⼯作，正是为了从中删除那些被认为有害于信仰的内容，从⽽ 更好地发挥古代著作的⼯具作⽤。⽽在阿尔岑的思想中，虽然有与奥古斯丁 和伊西多主张相同的⼀⾯，但由于强调世俗学术是神的创造，因⽽事实上确 认了世俗学术与基督教信仰的同质性。在信仰统治的年代⾥，还有什么更好 的理由肯定世俗学术的价值呢？

从以上两种不同的见解中可以看到，在中世纪，教会内部对世俗学术所

① 引⾃〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出

版社1985年版，第90页。 ② 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第3卷，湖南教育出版社2002年

版，第127页。

③ 〔英〕菲利普•沃尔夫著，郑宇建、顾犇译：《欧洲的觉醒》，商务印书馆 1990

年版，第64页。

126

第三章 中世纪教育思根

持的⻅解并⾮完全⼀致，⽽是存在着⼀定的差异的。从发展的⻆度看，这种 差异就更加明显。⼤体说来，在5世纪，由于⼤量的教⼠本身曾受到良好的 古典教育，因⽽即使他们在理智上认为学习古典作品会影响信仰，但在情感 上他们却难以完全摆脱古典⽂化的影响。另⼀⽅⾯，由于当时传教的对象有 相当⼀部分是罗马帝国的贵族，他们都曾受到古典知识的教育，因⽽为了传 教活动的进⾏，教会也难以完全抛弃古典学术。奥古斯丁是这个时期的主要 代表。从6—8世纪，教会内部对世俗学术的态度则发⽣了显著的变化。格 列⾼⾥⼀世的主张代表了这个时期教会对古典⽂化的普遍态度，因⽽使古典 ⽂化的衰落达到了顶点。从8世纪后期开始，教会对世俗学术的态度再⼀次 发⽣了变化。由于阿尔岑等⼈思想的影响以及他们的实际⼯作，由于查理曼 对教会学校和世俗教育的重建，形成了所谓的“加洛林的⽂艺复兴”，即古 典⽂化的初步复兴。此后，教会对世俗学术的态度虽然仍有⼀些反复，但总 的来看，改造、利⽤世俗学术信仰服务，则始终是中世纪后期教会的主要

⽴场。正是从这种对世俗学术的宗教化的改造中，古典⽂化中的⼀部分内容 得以保存、传递。⽂艺复兴时期⼈⽂主义者所读的相当⼀部分古典作品都是 在中世纪的修道院中保存下来的，如李维的《罗马史》、卢克菜修的《物性

论》、塔西佗的《编年史》，以及西塞罗等⼈的著作。 在中世纪教育思想中，对世俗学术的认识和评价，涉及⼀系列其他的教 育问题，如教学⽬的、教育内容、课程设置等。在根本上它是选择、安排教 育内容，制定课程的指导原则。因此，它既是中世纪教育所特有的问题，又 是普遍教育问题在中世纪的具体反映。这种特殊性是由中世纪对教育的宗教 化认识所决定的。

⼆、神性、⼈性与教育的关系 中世纪是神权统治的时期，中世纪的教育是以神为⽬的的教育。但在另 ⼀⽅⾯，与⼀切时代的教育⼀样，中世纪的教育本⾝也是以⼈为对象的活 动，因此，在中世纪教育中，就形成了特有的神⼀⼈的关系。这种关系是中 世纪教育中最根本的关系之⼀，它是⼀系列教育问题的前提。

在中世纪基督教教育家中，较早论述神性、⼈性与教育关系问题的是奥 古斯丁。他认为，神具有⽆上的能⼒、⽆限的智慧和⾄善⾄美的品德。神从 ⽆中创造了世界。奥古斯丁指出：“主，确⽆可疑的是：你创造了天地。确 ⽆可疑的是：‘元始’即是你的智慧，在智慧之中，你创造了⼀切。确⽆可 疑的是：这有形可见的世界分为两部分，⽤天地⼆宇可以总括你所造的⼀ 切•••…确⽆可疑的是：不仅⼀切已造的和已成形的东西是出于你的创造，

127

⻄⽅教育思想史（修订版）

甚⾄可能创造和可能成形的东⻄，都可能由你创造，因为⼀切来⾃你。”① 正因为上帝是万物的创造者，因此，他是“⾄⾼、⾄美、⾄能、⽆所不 能，⾄仁、⾄义、⾄隐、⽆往⽽不在，⾄坚、⾄定，但⼜⽆从执持，不变⽽ 变化⼀切，⽆新⽆故，⽽更新⼀切⋯⋯⾏⽽不息，晏然常寂，总持万机，⽽ ⼀⽆所需；负荷⼀切，充裕⼀切，维护⼀切，创造⼀切，养育⼀切，改造⼀ 切；虽万物皆备，⽽仍不弃置”②。

上帝是如此伟⼤、完善，⽽作为上帝造物的⼈则是罪恶深重的。奥古斯 丁认为，上帝创造⼈类的祖先亚当时，⼈是正直的，具有⾃由意志。但亚当 滥⽤了他的⾃由意志，从⽽丧失了向善的能⼒。亚当的罪传给后代，因此， ⼈⽣下来都是有罪的。⼈只有不断赎罪修⾏，才能得到上帝的宽恕。这是⼈

⽣的最⾼⽬的所在。

对神性与⼈性的这种⻅解，直接影响到他的教育价值观，虽然奥古斯丁 并未直接阐述过他对这个问题的⻅解，但从其全部教育思想来看，他的思想 倾向是⼗分明显的。按照他的理解，教育是⼈全部修⾏、赎罪活动的⼀个组 成部分。因此，教育的⽬的既不是发展智⼒、理性，也不是培养国家的公 ⺠，⽽仅仅在于修炼德⾏。通过教育，使⼈聆听、懂得上帝的教诲，意识到 ⾃身的罪恶，从⽽进⾏祈祷、忏悔，克服对各种欲望和享受的追求，最后皈 依上帝。简⾔之，教育的基本宗旨就是抑制⼈性、⾼扬神性。因此，在奥古 斯丁的思想中，教育活动的本质就在于它是⼀种内⼼的修炼。

托⻢斯•阿奎那进⼀步全⾯阐发了神性、⼈性和教育关系的⻅解。受亚 ⾥⼠多德思想的影响，阿奎那把对⼈的本性的探讨，作为研究教育问题的出 发点。他认为，就其本性⽽⾔，⼈正处于物质界与精神界的交会点上，因 此，⼈同时具有精神性和物质性。由于这个原因，⼈必须同时具有与精神界 和物质界相关的能⼒。了具体分析这些能⼒的性质和特点，阿奎那接受了 亚⾥⼠多德的主张，转⽽研究⼈的活动，并根据活动的性质得出关于⼈性的 结论。正如亚⾥⼠多德把⼈的灵魂划分为植物灵魂、动物灵魂和理性灵魂三 个部分⼀样，阿奎那把⼈的活动分为三类：维持⽣命和繁殖后代的活动、感 觉及对外界的感情反应的活动、意志和理解的活动。维持⽣命和繁殖后代的 活动主要包括饮⻝、⽣育。感觉活动包括视觉、听觉等五种“外在的感觉” 和对外物整体概念、记忆、联想、分辨等“内在的感觉”。感情反应活动包 括爱、欲、愉快、失望、悲伤、惧怕、勇敢、希望、愤怒、怨恨等。意志包

括“不⾃由的意志”和根据对事物的了解⽽作出决定的“⾃由的意志”。理

①② 奥古斯丁著，周⼠良译：《忏悔录》，商务印书馆1963年版，第19节、第4

128

第三章 中世纪教育思想

解的活动有两种形式：⼀是确定事物的简单本质，这种形式的活动没有真假 可⾔；⼀是作出肯定或否定的判断，这种形式的活动涉及事物之间的关系 （同⼀性或不同性），可称之“结合或分离”的活动。

阿奎那进⼀步区分了理解活动所需的能⼒（即理智能⼒），认为理智能 ⼒可分为怀疑（dubitatio），即不做任何判断；“意见”（opinio），即允许有 错误的犹豫不定的看法；“理解” （intellecetus），即坚定地同意某项真理； “知识”（seientia），即根据推理⽽坚定地同意真理；“信仰”（credere， fides），即缺乏有说服⼒的理由⽽坚定地相信。阿奎那认为，⼈是有⽣命⼒的 存在物，因⽽⼈具有⾃然界存在物和有⽣命的存在物所共同具有的属性。这 也就是说，⼈和植物、动物都具有共同的特点和功能。但是，⼈又不同于动 物、植物，⼈之所以为⼈，就在于⼈具有根本不同于其他有⽣命存在物的本 质特点。⼈的本质特点就在于他能够进⾏理解的活动，具有理智能⼒，⼈是 理性的动物。为了进⼀步揭⽰⼈的本性，阿奎那又从另⼀个⾓度探讨⼈性的 问题。他承袭了亚⾥⼠多德的观点，认为⼈⽣⽽具有参加社会政治⽣活的⾃ 然本性，⼈天⽣是社会的或政治的动物，他在本性上注定要过集体的和社会 的⽣活。这也就是说，⼈具有社会性。这同样使⼈从本质上区别于其他⽣ 物。此外，阿奎那认为，⼈的本性中具有天然为善的⾃然习性，这种习性是 上帝印刻在⼈⼼上的⾃然命令和⾃然律。

阿奎那还具体分析了⼈性的差别，⽤以论证社会等级制度的合理性。他 认为，⼈⽣来在智⼒、体⼒上存在着差别，有的⼈⽣来聪明，有的⼈⽣来肢 体发达，因此，有的⼈适合于种⽥、做⼯，有的⼈适宜于管理国家，还有的 ⼈适于成为神职⼈员。如果说阿奎那对⼈性的理解不同于奥古斯丁，那么，

他对神性的认识则与奥古斯丁⼀致。在他看来，上帝是⼀切真中之⾄真，⼀

切善中之⾄善，⼀切美中之⾄美，是真善美的源泉。基于以上对神性和⼈性 的理解，阿奎那系统阐述了关于教育的主张。⾸先，他认为，在⼈类的全部 活动中，教育是⼀项⾮常重要的活动，它与⼈类的⽣活具有密切的相关。这 是因为，⼈类社会的未来成员，不仅需要从⾝体上进⾏养护，⽽且需要从精 神⽅⾯加以教育。因此，教育事业与⼈类社会的延续是息息相关的。与此同 时，阿奎那指出，与⼈类活动的其他形式相⽐，教育活动需要经历更长的时 期，需要花费更多的时间。因此，对教育⼯作切不可急功近利，急于求成， ⽽应当从长计议，从长远的观点进⾏安排。 从其⼈性论出发，阿奎那认为，教育作⽤⼀⽅⾯是发展⼈的物质性，并 在此基础上发展真正的⼈性。他要求使⼈的⾃我保护、维持⽣命和健康、成 长和繁殖后代等⾃然属性都得到正常的发展，认为这种发展是健全⼈性的发 展所必不可少的。为此，他主张在教育的实际⼯作中，应当顺应⾃然的要

129

⻄⽅教育思想史（修订版）

求，注意学⽣的身体健康，使他们不致因学习的过度劳累⽽影响身体的发 展。在这⽅⾯，阿奎那显然不同于奥古斯丁，他⾮但不提倡禁欲主义，反⽽ 肯定⼈的⾃然欲望的合理性，并认为这些欲望的合理满⾜是合乎⾃然要求 的，是教育⼯作的重要前提。因此，虽然同为基督教神学家，阿奎那的思想 显然较奥古斯丁的⻅解更⼈道、进步。

但是，阿奎那毕竟是中世纪的基督教神学家，他的思想的进步性是极为 有限的。根据他的思想，教育作⽤更为重要的⽅⾯是，在发展⼈的⾃然属性 （即物质性）的基础上，进⼀步发展⼈的精神性，使⼈之所以为⼈的根本特 性得到充分的实现。就是说，通过教育和教学活动，应着重使⼈的理性得到 发展，使⼈性不断地趋向于⼈类所特有的理性，使⼈克服⽆知与愚昧，从⽽ 达到真理。在这⽅⾯，阿奎那明显受到了亚⾥⼠多德思想的影响。

⽽从西⽅教育的整个发展过程来看，亚⾥⼠多德的思想经过阿奎那的进 ⼀步阐述，事实上正式形成了以古典实在论为基础的理性主义教育思潮的基 础。这种教育思想虽然不同于近代的以唯理论哲学为基础的理性主义教育理 论，但在⼆者之间，客观上存在着思想上的渊源关系。由于这个原因，阿奎 那的上述思想对西⽅教育理论的发展具有重要的影响。

从阿奎那的思想来看，⽆论他在教育作⽤的问题上强调哪⼀⽅⾯，他始 终强调的是通过教育作⽤的实现，以达到教育的基本⽬的。与其他基督教神 学家⼀样，阿奎那所主张的教育⽬的，是直接指向上帝的。他认为，教育的 基本⽬的在于通过培养⼈性，进⽽在⼈⼼中培养对上帝的虔诚、敬畏和信 仰，使⼈成为虔诚的基督教徒，从⽽⾃觉地捍卫基督教教义，维护基督教会

的统治。

阿奎那进⼀步认为，基督教教育的最终⽬的并不是为着⼈的现世⽣活， ⽽是为了来世。他指出，现世⽣活虽然可以使⼈获得幸福，但这种幸福是暂 时的、虚幻的。真正的、永恒的幸福只存在于天国，只有在上帝的国度中， ⼈才能最终获得拯救，得到永世的幸福。这不仅是⼈⽣的最⾼⽬的，也是教 育⼯作的最终⽬的。教育的最⾼⽬的就是把⼈从虚幻的现世⽣活中引导到永

恒的来世⽣活，从⽽真正皈依上帝，实现神性。 从奥古斯丁和阿奎那的上述思想中可以看到，在⻓达千年的中世纪，虽

然基督教的思想家们对神性的理解是⼀致的，他们对教育⽬的的认识也基本 相同，但在⼈性问题以及与此相关联的⼀系列教育问题上，他们的主张存在 着明显的差异。这种思想上的变化实际上正反映了中世纪⽂化、教育发展的 现实。在阿奎那的上述思想中，事实上已经孕育了从中世纪早期盛⾏的极端 的禁欲主义向⽂艺复兴时期的⼈⽂主义转变的趋势。 另⼀⽅⾯，虽然中世纪思想家在神性、⼈性与教育的关系问题上的⻅解

130

第三章 中世纪教育思想

存在着差异，但有⼀点是共同的，那就是，他们都把道德教育作为实现神性 的重要途径，因⽽⼏乎⽆⼀例外地强调道德教育的作⽤。从杰罗姆、奥古斯 丁、阿奎那的思想中，可以清楚地看到这种共性（由此也可看到中世纪教育 的重要特点）。当然，应当看到，中世纪思想家们对道德教育所涉及的⼀切 ⽅⾯（从⽬的、内容到⽅法）的认识，与古希腊、罗⻢教育家们的理解是⼤

相径庭的。

三、信仰与知识的关系 信仰与知识的关系，实际上是⼈类认识与教育活动的关系这个教育普遍 问题在中世纪的特殊表现形式。在中世纪教育思想的范畴中，这个问题不仅 涉及教育和教学的内容、⽅式，⽽且与教育和教学⼯作的职能直接相关。

奥古斯丁认为，⼈对上帝的认识主要有两种⽅式。⼀种⽅式是通过认识 上帝所创造的有形的万物，从⽽认识作为⾄善、⾄美的上帝的本体。也就是 借助于对客观存在的⼀切事物的认识，来认识作为万物本源的上帝。另⼀种 ⽅式是内省，也就是对外来“影像”进⾏辨别、审思。这种内在的直觉、意 识在本质上就是信仰。奥古斯丁认为，认识与信仰是相联系的。认识是为了 信仰，信仰是为了可以认识。但相⽐之下，信仰⽐认识更重要。信仰是认 识的⽬的，认识是信仰的⼿段。这些思想对奥古斯丁的教育学说具有直接的 影响。既然对万物的认识可以导向对上帝的认识，那么，世俗知识对于基督 徒的信仰不仅不是有害的，反⽽是有利的。因此，世俗知识（其中包括被早 期基督教会视异教的古希腊、罗马⽂化）的传授不但是可⾏的，⽽且也是 必要的和重要的。

奥古斯丁不仅从神学⾓度论证其教育思想，⽽且也从宗教化了的哲学认 识论的⾓度为⾃⼰的教育主张寻求理论依据。他认为，上帝在创造万物的同 时也创造了⼈，创造了⼈的灵魂。⼈的灵魂具有三类功能：知、情、意。其 中知（即认识）是最基本的功能，也是灵魂的最重要的活动。⼈的认识活动 有三种形式，它们是感觉、记忆和理性。⼈们通过⾃⼰的感觉器官感知万 物，以获得事物的影像，记忆是⼈的⼀种与⽣俱来的精神能⼒，它的作⽤在 于储存感官所得到的事物的印象。但是，不论是感觉还是记忆，都必须听从

理性的⽀配。感觉所得到的印象，只有通过理性的加⼯才能使⼈们真正认识 事物的意义。记忆所储存的印象，则是作为理性思考的材料⽽发挥作⽤；所 以，在⼈的认识中，理性是⾼于⼀切的。

奥古斯丁又认为，⼈的理性并不是完善的，⽽是有缺陷和局限的。仅仅 依靠理性，是不能达到认识的最⾼⽬标的。这是因为，⼈类认识的最⾼⽬标 就是达到真理，⽽真理就是上帝。要达到这个最⾼⽬标，只能依靠信仰。只

131

⻄⽅教育思想史（修订版）

有通过信仰，在⼀种神秘的直觉状态中，才能体验到上帝的“启示”，才能 获得真理。与此相联系的是，奥古斯丁认为，知识、真理都是上帝所赋予 的。上帝在创造⼈的同时，把知识和真理的“种⼦”也安放在⼈的⼼中。因 此，认识活动的任务不是去认识外界的事物，⽽是通过认识所获得的概念、 语⾔等，引发对⼼灵中已有知识和真理的重新认识。这同时也就是教育和教

学的基本职能。 与奥古斯丁⼀样，阿奎那也从认识论的⾓度阐述了信仰与知识的关系， 并进⼀步阐明了有关教育、教学问题的主张。

阿奎那认为，⼈的知识、认识都来源于⼈的感觉器官对外界事物刺激所 产⽣的经验、印象。例如，对事物颜⾊、形状的认识来⾃视觉，对声⾳的认 识来源于听觉，对⽓味的认识来⾃味觉，等等。由于这些认识活动是通过外 在于⼼智的感觉器官进⾏的，因⽽阿奎那称之为外部感官的活动。除此之 外，还有内部感官的活动。这种活动表现为对事物整体的认识，将感觉经验 加以保留、储存、加⼯以及对事物的判断。

从⼈是物质和精神的统⼀体的观点出发，阿奎那进⼀步论述了感性认识 与理性认识的关系。他认为，物质即⼈的⾁体虽然不参与⼈的思想和意志活 动，不影响⼈的灵魂的作⽤，但是，它对⼈的理性认识的内容有作⽤。这是 因，⼈的认识开始于感觉，知识的内容来源于经验。感性认识为理性认识 提供了材料，理性认识依赖于感性认识。他论证说，理性是⼀种认识能⼒， 但它⾃身缺乏对象，必须在感性世界中寻找它的对象。另⼀⽅⾯，理智像⼀ 块⽩板，上⾯没有任何东⻄，单有理智还不能形成知识，所以，感性知觉是 知识的必然出发点。这样，对于⼈的认识来说，单独、个别的知识（即感性 认识》先于共相或普遍知识。然⽽，感觉的对象只是个别的感性事物，关于 个别感性事物的知识并不是认识的⽬的。认识的⽬的在于达到普遍的、必然 性的知识，这种知识是⼈的理智从感觉经验中抽象出来的。

阿奎那还认为，⼈的理性认识能⼒之所以能够从个别的知识中抽象出普 遍的知识，就在于上帝赋予⼈的灵魂以“理智之光”。⼈的灵魂中的理智之 光在上帝的理智之光的照耀下，就能够从个别的知觉中抽象出共同的认识。

在此基础上，托马斯•阿奎那进⼀步论述了认识或知识与信仰的关系。 他认为，存在着两重世界，⼀重是感性的世界、⾃然的世界，⼀重是超感性 和超⾃然的世界，是上帝的王国。⼈对这两个世界的认识，是有所区别的。 就对⾃然的认识⽽⾔，⼈可以认识⾃然界的万事万物及其本质。但是，⼈的 认识不能完全达到超⾃然的领域，对超⾃然的认识，只能主要依靠神的启⽰ 和信仰。阿奎那努⼒调和认识与信仰之间的⽭盾，认为知识与信仰并不对 ⽴，⽽是协调⼀致的，但他又认为，信仰⾼于认识，⾼于理性。总之，信仰

132

第三章 中世纪教育思根

是阿奎那认识论的出发点和归宿。在此基础上，阿奎那强调理性的发展，他 把发展学习的理智能⼒作教学的⽬的，⽽把获得知识作为实现⽬的的基本 ⼿段。与此相联系，阿奎那强调学校教学以哲学、⾃然哲学、形⽽上学等理 论科⽬为重，他尤其重视神学的教学。这是因为，在他看来，神学来源于上 帝的启示，它所探讨的是超越⼈类理性、优美⾄上的领域，因⽽，神学⽐⼀ 切学科都更⾼贵，所以理所当然地成为学校教学最主要的科⽬。

从以上可以看到，中世纪基督教思想家们对信仰与知识的关系以及与此 相关的教育问题的认识，并不是静⽌不变的。尽管⼀些教会⼈⼠认为知识 （或认识）是信仰的⼤敌，⼆者⽔⽕不能相容，但这并不意味着这是整个中 世纪的共同的、不变的观念。事实上，作为中世纪最有影响的思想家，奥古 斯丁和阿奎那从未把⼆者完全对⽴起来。奥古斯丁强调知识为信仰服务，知 识是信仰的⼿段，这⾄少说明他认为⼆者是可以相容的。在阿奎那的思想 中，这种见解得到了进⼀步发展：借助于上帝的“灵光”，认识、知识和理 性获得了合法的地位。

正是由于这种认识上的变化，中世纪⽂化和教育才有了不断发展的思想 基础，否则，便难以想象从⿊暗时代⽂化教育的荒芜到中世纪后期经院哲学 和⼤学的兴起这种虽然缓慢、然⽽是重⼤的变迁。

四、教育和教学⽅法 ⼀说到中世纪的教育和教学⽅法，通常使⼈想到的往往是：体罚、死记 硬背、机械训练，如此等等。如果说这些描述能够反映中世纪教育的实际运 ⾏情况，那么，却不能说明（⾄少不能完全说明）中世纪教育思想的真实

状况。

确实，杰罗姆、奥古斯丁等⼈曾明确主张实⾏鞭⾝、禁欲等严酷训练的 ⽅法。但与此同时，他们也提出了其他的教育、教学⽅法。杰罗姆主张在⼉ 童教育中多运⽤游戏、奖励等⽅法，以促进⼉童的成长。他在论及⼉童教育 时说，⼉童“在学习中要有伴侣，以激发她的进取⼼。当她见别⼈受称赞时 就会受到刺激。你不要因学习迟钝⽽叱责她，要以称赞来激发她的智能，这 样，她就会因超过别⼈⽽⾼兴，因落后⽽⾃悔。最重要的是，你不能使她对 学习感到乏味，不然从⼩厌恶学习的习惯会伴其成年”①。

奥古斯丁虽然主张运⽤禁欲的⽅法进⾏道德教育，但在知识教育⽅⾯， 他却提出了⼀些合理的见解。⾸先，他认为，教育和教学活动的核⼼在于激

①〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学

出版社1990年版，第68页。

133

西⽅教育思想史（修订版）

发学⽣内⼼的活动，他说：“我们要去请教的不是那些滔滔不绝的演说家， ⽽是守护在⼼中的真理••••当内⼼真理让他们了解到所说事物的真相时，他 们⾼兴、称赞。但是，他们不知道他们实际是在称赞学习的⼈，⽽不是在赞 扬教师••因为在讲话者启发学⽣之后，学⽣便迅速地记在⼼中了，但他们 却认为是他们从外部受到讲话者的激励。”① 其次，奥古斯丁强调要尊重⼉童的学习兴趣。他在回忆⾃⼰童年时期的 教育时曾说：“那么我为什么讨厌讴歌这样⼀些事情的希腊⽂学呢？荷马善 于编造这样的故事，他是⼀个最讨⼈喜欢的⼩说家，但是学童却感到他的诗 艰涩难懂，我相信希腊⼉童被迫学习维吉尔的时候，也像学习荷马⼀样，同 样感到艰涩难解：⽼实说，学习⼀种奇怪的语⾔所遇到的困难正好像在阅读

这些虚构的故事时得到的快乐上⾯洒上了⼀层苦胆汁。因我⼀个字也不

懂，可是⽼师⽤尽威逼严惩的⼿段逼我理解它。在我的婴⼉时期，我也是⼀ 个拉丁字也不识；可是我暗⾃留⼼，我甚⾄在保姆逗引之下，从那些讥笑我 的⼈们的有趣掌故之中，以及在与⼀道玩耍的⼉童的竞技之中，学会了拉丁 ⽂…•这就清楚地表明，在⼉童的语⾔学习⾥，⽆拘⽆束的好奇⼼⽐讨厌的

强制更有⼒量。”②

再次，奥古斯丁认为，应当让学⽣通过实际的活动进⾏学习。他指出： “因为婴⼉只有通过从说话的⼈那⾥学习语⾔才能学会说话，难道⼈们不可 以不学习演说艺术，⽽依靠阅读和学习雄辩家的演讲稿并尽量模仿他们⽽成 为雄辩的演说家吗？……这正如⼀个想告诉你⾛路规则的⼈应该警告你在前 脚着地之前不能拾起后脚，然后再详细地告诉你如何活动关节和膝盖⼀样， 他说的对，⼀个⼈是不能⽤任何其他的⽅法来⾛路的。但是⼈们发现按这些 动作去⾛⽐听这些动作要容易些。”③

虽然不能说奥古斯丁的“概念孕育了当今关于师⽣关系的最先进的思

想”④，但在中世纪，这些思想显然具有重要的意义。 经院哲学家安瑟伦在与⼀位修道院院长谈话时，阐发了关于教育和教学 ⽅法的见解。那位修道院长向安瑟伦诉说⾃⼰的学⽣不好教，他抱怨说“我 们竭尽全⼒责备他们，从早到晚都打他们，可是我却看不见有什么进步”， 学⽣们“就像许多牲⼜那样又呆又笨”。安瑟伦就此发表⾃⼰的主张，他说：

“⼀个著名的教育制度却正在把⼈变成牲⼜。告诉我，如果在你的庭院中种 ⼀棵树，你紧紧地把它绑起来，不给它⽣长枝叶的地⽅，结果会是什么呢？

①③④ 引⾃〔英〕伊丽莎⽩•劳伦斯著，纪晓林译：《现代教育的起源和发质》，

北京语⾔学院出版社1993年版，第29~30、31、31页。 ② 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第9页。

134

第三章 中世纪教育思想

这些可怜的孩⼦交给你了，你就应该帮助他们成⻓，使他们思想成熟；但 是，如果不给他们⾃由，其身⼼发展必遭挫折。如果从你这⾥得不到温存， 他们便不会信任你，⽽且永远不知道什么是爱和仁慈，他们就将从错误的⻆

度来看待⼀切。”①

阿奎那依据⻓期的教育实践经验，系统提出了关于教育和教学⽅法的⻅

解。阿奎那认为，教学⼯作最重要的基础是学⽣的学习能⼒。在每⼀个学⽣ 身上，都有着潜在的学习能⼒。教学的作⽤就在于使这种潜在性变成现实 性，成为学⽣实际的学习能⼒。为此，在教学过程中，教师应当充分考虑学 ⽣的⼼智活动状况和学⽣的个⼈经验以及接受知识的能⼒，努⼒调动学⽣的 积极性，激发学⽣的思想，极⼒避免向学⽣育⽬地灌输知识。与此同时，教 师应当考虑学⽣的个性差异，因材施教，促使每⼀个学⽣都得到相应的发 展。在此基础上，教师应运⽤合理的教学⽅法，避免单纯地灌输、说教。阿 奎那尤其主张在教学实践中运⽤语⾔、符号、⽂字、图形、实物等⼿段，以 促进学⽣对知识的理解，提⾼教学的效果。 另⼀⽅⾯，阿奎那还对学⽣的学习提出了要求。他认为，在教学中，学 ⽣不应当被动地接受教材和学习知识，⽽应当主动地学习，积极思考。只有 这样，才能真正理解所学的知识，从⽽使⾃⼰的智⼒得到发展。这也就是 说，⼈应当靠⾃⼰接受教育，⽽不是由他⼈来教育。

阿奎那还具体论述了学⽣的学习⽅法。他把学习⽅法划分为两类：⼀是

发现，即依靠理性去认识学⽣本⼈未知的领域；⼆是在教学中进⾏学习，即 学⽣在教师的帮助下，激发⾃⼰的理性思维，从⽽获得知识。他认为这两种 学习⽅法都是重要的，并且应当交替运⽤。 虽然中世纪教育家们关于教育和教学⽅法的⻅解并未真正对当时的教育 实践发⽣切实的影响，中世纪学校始终没有摆脱机械训练的桎梏，但这并不 意味着中世纪在教育和教学⽅法上毫⽆建树。事实上，⽂艺复兴、宗教改⾰ 时期和近代早期炮制的⼀些教育和教学⽅法，在中世纪教育家们的思想中已 经有了最初的雏形，如直观教学、活动教学，等等。关于教育和教学⽅法的 见解是全部中世纪教育思想中最有价值的内容之⼀，同时也是中世纪教育思

想对后世影响较⼤的⽅⾯之⼀。

① 引⾃〔英〕伊丽莎⽩ •劳伦斯著，纪晓林译：《现代教育的起源和发展》，北京

语⾔学院出版社1993年版，第33⻚。

135

西⽅教育思想史（修订版）

第五节

中世纪教育思想的特征与历史地位

⼀、中世纪教育思想的基本特征 与古希腊、罗马教育思想相⽐，中世纪教育思想的某些特征是显⽽易见 的。其中最为显著、最为重要的特征是它的宗教化、神学化。

中世纪教育思想的宗教化、神学化⾸先表现在，基督教思想家所阐发的 教育主张通常是其宗教哲学和神学理论的⼀个组成部分。从奥古斯丁到阿奎 那，基督教教育家们都是在论及有关宗教、神学以及宗教化了的道德问题时 涉及教育问题的。这也就是说，他们并未把教育当做⼀个专门的问题进⾏理 论探讨。因此，他们的教育思想与其神学、宗教哲学存在着密不可分的联 系。在⼀定意义上可以说，他们的教育思想是其神学、哲学的派⽣物。在长 达千年之久的中世纪，始终没有⽐较完整的教育理论。

中世纪教育思想的宗教化、神学化其次表现在，基督教思想家们所阐发 的教育思想是直接其神学、宗教哲学主张服务的。不论是奥古斯丁还是阿 奎那，他们对教育问题的关注主要是因为他们意识到教育在反对异端、传播 信仰中的作⽤。因⽽，在他们的教育思想中，神学和教会的⽬的成了教育的 ⽬的，神学的原则成为教育的准则，教义的内容成了教育的内容。简⾔之， 在基督教教育家的观念中，教育是实现神性的⼯具。

中世纪教育思想的宗教化、神学化还表现在，基督教思想家们对教育问 题的思考⽅式和思想观念是神学化的。在中世纪，教育思想家往往同时就是 神学家，他们在探讨神学、宗教问题中所运⽤的思想⽅式，也被⾃然地运⽤ 到对教育问题的讨论中。由于这个原因，在中世纪的教育思想中，神学⽬的 论、引证《圣经》和其他基督教经典、遵循惯例和传统等，都是⼴泛采⽤的 认识⽅式和思想观念。

与宗教化和神学化相联系，中世纪教育思想的另⼀个重要特征是，它的 保守性和发展的缓慢性。⽆论与古希腊、罗马相⽐还是与⽂艺复兴相⽐，中 世纪都是⼀个教育思想相对衰落的时期。在⼀千多年时间中，中世纪始终没 有产⽣⼀位能与苏格拉底、柏拉图、亚⾥⼠多德、西寨罗、昆体良相⽐肩的

⼤教育家，始终没有问世⼀部可与《理想国》、《政治学》、《雄辩术原理》相

匹敌的教育著作，也始终没有提出⼀种能与知德统⼀、⾃由教育相媲美的教 育原理。不仅如此，从中世纪早期到晚期的漫长时间中，⼈们很难较为清楚 地看到教育思想的发展。从奥古斯丁到阿奎那，虽然在哲学、神学上有了很 ⼤变化，但在教育思想上，除了⼀些具体观点的不同之外，很难说有什么基

136

第三章 中世纪教育思想

本的发展。与古希腊、罗马教育思想相⽐，中世纪教育思想的发展是极为缓 慢的，⽽这本⾝正说明中世纪教育思想的保守性和巨⼤的惰性。

中世纪教育思想的这种保守性、惰性，不仅是由于中世纪⽂化教育发展 的起点低，不仅是由于中世纪教育的普遍衰落，⽽且还因为中世纪⼈对传统 和惯例的迷信，特别是因为基督教教义中所包含的超⾃然、超感性的思想倾 向。在⼀个⼈⼈向往天堂、向往来世的时代中，⼈间事务（包括⼈本⾝）必 然受到忽视。中世纪教育思想的荒芜与基督教的这种倾向是直接相关的。

如果说以上两点是中世纪教育思想较为显著的特征，那么，下列特征则 是相对隐性的。

其⼀，中世纪教育家们所探讨的教育就其范围⽽⾔，与古希腊、罗马思 想家的理解存在着很⼤的差异。⽆论是在雅典民主政治全盛时期，还是在罗 马共和政体的黄⾦时代，古希腊、罗马的思想家所探讨的始终是少数⼈的教 育，是统治者的教育。从柏拉图的哲学家到昆体良的雄辩家，都是思想家所 理想的社会领导⼈、国家的统治者。他们的教育思想都是以此为中⼼⽽展

开的。

中世纪的教育状况与古希腊、罗马时期不同（虽然同为等级社会）。在 中世纪早期，修道院、教堂往往是⼈们躲避战乱的安全岛，因⽽聚集了来⾃ 不同等级的⼈。正是在这些场所，先后建⽴起了中世纪最早的教育机构。这 些教育机构建⽴的最初⽬的是训练未来修道院的成员和信徒，所以没有等级 的限制。另⼀⽅⾯，由于中世纪教育始终被当做传播教义、培养信仰的⼀种 ⼯具，因⽽在客观上，也不容许对教育对象进⾏严格的限制。这样，与古希 腊、罗马教育相⽐，中世纪教育具有更⼤的开放性、普遍性。⽽中世纪思想 家所探讨的正是这种获得了新含义的教育。

其⼆，中世纪时期对教育的认识是未分化的。这种未分化既不同于原始 时代⼈们对世界认识的混沌未开（即把表象与情感混为⼀体），也不同于古

希腊、罗马⼈对世界的哲学⼀伦理学的“综合”认识，⽽是中世纪特有的 “整体”观念的产物。历史学家的研究表明：“中世纪的⼈将世界理解和解释 为⼀个整体；这就是说，世界中的各个部分不是独⽴的实体，⽽都是整体的 ⼀个缩影，每⼀个部分都有整体的印记。世界存在着的所有事物，都来⾃于

⼀个能够对其进⾏节制的中⼼本原，所有的事物都被安排在等级结构中，都

与这个宇宙中的其他成分有⼀种和请的关系。”①由于这个基本原因，中世 纪思想家并没有意识到教育活动的独特性，并没有意识到教育活动和教育认

① 〔苏〕古列维奇著，庞⽟洁、李学智译，庞卓恒校：《中世纪⽂化范畴》，浙江⼈

民出版社1992年版，第331页。

137

西⽅教育思想史（修订版）

识与其他社会活动和思想活动的区别。因此，他们的教育思想不仅在表现⽅ 式上与神学、宗教哲学联系在⼀起，在内容上也没有从神学和宗教哲学中区 分出来。在这个意义上甚⾄可以说，中世纪并没有真正的教育思想。

⼆、中世纪教育思想的历史地位

从⽂艺复兴以来，中世纪⼀直受到种种责难、抨击，甚⾄“中世纪”

（mediumaevl. aevum）这个词本⾝就带有贬义，表⽰从古希腊、罗马到⽂ 艺复兴时期之间⽂化的断裂和空⽩。正如⼀位当代历史学家所说：“中世纪 实际上成了描写⼀切⿊暗和反动的词的同义词了。”①因此，要“⽤⼀种不 带偏见的眼光来看待这⼀时期⼏乎是不可能的”②。在对中世纪教育和教育 思想的研究中也存在着类似的情况。

在西⽅教育的发展史上，中世纪是⼀个相对荒芜、发展缓慢的时期。造 成这种状况的基本原因之⼀是中世纪教育中所盛⾏的信仰主义、超⾃然主 义、神秘主义。这些源于基督教教义和教会统治的思想观念，限制了理性的 健全发展和理智的正当运⽤，扼杀了思想的创造性。阻碍了⼈们对教育现象 的客观认识，因⽽，使教育思想的发展丧失了必要的前提。另⼀⽅⾯，中世 纪⽂化和教育中的禁欲主义、蒙昧主义、经院主义，不仅直接阻碍了教育实 践的发展，同样对教育思想的形成产⽣了消极作⽤。这些都是中世纪⽂化、 教育以及教育思想中应当受到谴责的⽅⾯。

但如果因此⽽认为这是中世纪教育思想唯⼀应当得到的历史评价，那是 有失客观的。从发展的⾓度来看，中世纪教育和教育思想⾮但不只具有消极 意义，反⽽具有不容忽略的历史地位。

从整体上看，中世纪为近代西⽅⽂明的发展留下了⼤量的遗产。正是在 中世纪，“近代欧洲各民族诞⽣，当今的欧洲国家形成。……（西⽅的语⾔） 也产⽣于这个时期，⽽且，构成我们这⼀时代⽂明基础的许多⽂化价值也来 源于中古时期”③。也正是在中世纪，“欧洲从⼀个不发达的贫穷不堪的乡村 般的地区发展为强有⼒的、令⼈羡慕的⽂明地区”④。从具体的⽅⾯来看， 中世纪城市、建筑、农业技术、抒情诗、史诗、骑⼠⽂学、民间⽂学，等 等，都是中世纪的重要⽂化遗产，对近代西⽅社会、⽂化的发展产⽣了不同

程度的影响。

①②③〔苏〕古列维奇著，庞⽟洁、李学智译，庞卓恒校：《中世纪⽂化范畴》，浙

江⼈民出版社1992年版，第1、1、2页。 ④〔美〕霍莱斯特著，陶松寿译，陶松云校：《欧洲中世纪简史》，商务印书馆1988

年版，第3页。

138

第三章 中世纪教育思想

从教育实践来看，中世纪同样留下了重要的财富。其中最具历史意义的 是，在长期的发展过程中，中世纪逐步形成了⼀个⼴泛的学校系统，其中包 括修道院学校、主教学校、教区学校、中世纪⼤学等多种类型的教育机构。 学校数量之多、分布之⼴以及开放程度之⼤，都是前所未有的。这些教育机 构不仅在中世纪发挥过作⽤，在近代早期也仍然起着不容忽视的作⽤。尤其 是中世纪⼤学的兴起为近代⼤学的建⽴奠定了直接的基础。

另⼀⽅⾯，与古希腊、罗⻢相⽐，中世纪逐步建⽴了较为严格的教育和 教学制度。正是在中世纪，形成了教师任教许可证制度、学位制度、⼤学中 的院系制度、⼈学和结业制度，等等。这些都是教育史上的重要创造，并⼀ 直沿⽤到今天。如果说现代⻄⽅教育在思想观念上更受益于古希腊、罗⻢， 那么，在组织制度上则更多地受益于中世纪。

从教育思想来看，中世纪也并⾮⼀⽆建树。⾸先，出于培养信仰的考 虑，中世纪思想家们通常都强调道德教育的重要性，并就道德教育的内容、 ⽅法等问题提出了⼤量的⻅解。客观上说，这些⻅解起到了进⼀步丰富关于 道德教育思想的作⽤。从历史的观点看，虽然希腊，尤其是罗⻢的教育家都 很重视道德教育也曾探讨过道德教育的⽅法、内容等问题，但像中世纪基督 教教育家那样把道德教育摆在⼀个极为重要的地位，并提出⼀系列关于道德 教育的⽅法、⽅式、途径、内容的具体主张，在古希腊、罗⻢则不多⻅。另 ⼀⽅⾯，虽然中世纪教育家关于道德教育的见解具有禁欲主义⾊彩，但他们

强调道德的⾃律和⾃省、道德的内在化，提出了⼀些极为卓越的见解。

其次，中世纪教育家们所提出的关于教学问题的见解包含了⼀些合理的 因素。中世纪的教育思想家⼤多是具有丰富实践经验的教师（如奥古斯丁、 阿尔岑、阿奎那），长期的教学实践使他们能部分摆脱神学思维的局限，⽽ 提出⼀些合理、宝贵的见解。他们关于教学⽅法、学习⽅法、学⽣⼼理等⽅ ⾯的见解，虽然没有被普遍运⽤于中世纪学校的教育过程，但却与后代教育

家的感想遥相呼应。

最后，中世纪教育家，尤其是安瑟伦、阿奎那所推崇的经院哲学的⽅ 法，虽然具有形式主义、空洞、烦琐的种种弊端，但同时也具有积极的意 义。⼀⽅⾯，它具有训练思维的作⽤。这在近代早期哲学、科学的发展中得 到了体现。更为重要的是，经院哲学虽然⼒图调和信仰和理性的⽭盾，但却 从此为理性的发展和运⽤打通了道路。费尔巴哈说得好，“经院哲学是为教 会服务的，为它承认、论证和捍卫教会的原则；尽管如此，它却从科学的兴 趣出发，⿎励和赞许⾃由的研究精神。它把信仰的对象变为思维的对象，把 ⼈从绝对信仰的领域引到怀疑、研究和认识的领域。它⼒图证明和论证仅仅 ⽴⾜于权威之上的信仰，从⽽证明了—虽然⼤部分违背它⾃⼰的理解和意

139

⻄⽅教育思想史（修订版）

志——理性的权威，给世界引⼈⼀种与旧教会的原则不同的原则——独⽴思 考的精神的原则，理性的⾃我意识的原则，或者⾄少是为这⼀原则做了准 备。甚⾄经院哲学的丑陋形态和阴暗⾯，甚⾄⼀部分经院哲学家所提出的那 些为数众多的荒谬问题，甚⾄他们所作的那些重复千百次的、不必要的和偶 然的区分，他们的令⼈发笑的精雕细琢，都应当从理性的原则中推引出来， 从对光明的渴望和研究精神中推引出来，在当时旧教会精神的令⼈窒息的统 治下，研究精神只能以这样的⽅式表现出来”①。

【要点⼩结】

与中世纪其他⽂化形式⼀样，中世纪的教育思想具有显著的神学⾊彩。 尽管奥古斯丁、阿奎那等神学家都是出于宗教和神学的⽬的讨论⼈性、理性 以及世俗知识的传授等问题，但客观上对古典⽂化的保存和传播以及教育活 动的推⾏产⽣了积极的作⽤，并对催⽣⽂艺复兴具有特殊的意义。在西⽅教 育思想史上，中世纪并不是古希腊、罗⻢与⽂艺复兴之间的历史断裂，⽽是 ⼀种具有特殊形式的历史联系，因⽽具有独特的作⽤。

【思考与练习】

1. 中世纪教育思想形成的基本背景是什么？

2. 中世纪与古希腊罗⻢教育思想的主要异同是什么？

3. 如何科学地评价中世纪教育思想的历史地位？

【参考⽂献】

1. 〔荷〕约翰•赫伊津哈著，刘军等译：《中世纪的衰落》，中国美术学 院出版社1997年版。

2.〔美〕朱迪斯•M. 本内特、C. 沃伦 •霍利斯特著，杨宁、李韵译：

《欧洲中世纪史》，上海社会科学院出版社2007年版。

3. 〔苏〕A. 古列维奇著，庞⽟洁、李学智译，庞卓恒校：《中世纪⽂

化范畴》，浙江⼈民出版社1992年版。

4.〔美〕C.沃伦•霍菜斯特著，陶松寿译，陶松云校：《欧洲中世纪简

史》，商务印书馆1988年版。 5.〔⽐〕亨利•⽪朗著，乐⽂译：《中世纪欧洲经济社会史》，上海⼈⺠

出版社1964年版。

①〔德〕费尔巴哈著，涂纪亮译：《费尔巴哈哲学史著作选》第1卷，商务印书馆

1978年版，第12⻚。

140

第三章 中世纪教育思想

6.〔法〕P. 布瓦松纳著，潘源来译：《中世纪欧洲⽣活和劳动》，商务 印书馆1985年版。

7.〔美〕汤普逊著，耿淡如译：《中世纪经济社会史》上、下册，商务 印书馆1984年版。

8.〔美〕查尔斯•霍默•哈斯⾦斯著，夏继果译：《12世纪⽂艺复兴》，

上海⼈⺠出版社2005年版。

9.〔英〕菲利普 •沃尔夫著，郑宇建、顾犇译：《欧洲的觉醒》，商务印 书馆1990年版。

10. 刘新成主编：《西欧中世纪社会史研究》，⼈民出版社2006年版。

11.〔法〕埃德蒙• 波尼翁著，席继权译：《公元1000年的欧洲》，⼭东 书画出版社2005年版。

12. 〔德〕汉斯—维尔纳 •格茨著，王亚平译：《欧洲中世纪⽣活》，东 ⽅出版社2002年版。

13. 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版。

14.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠ 教育出版社1985年版。

141

⻄⽅教育思想史（修订版）

第四章 ⼈⽂主义教育思想

⻩•！i~

【内容提要】

⽂艺复兴时代的⼈⽂主义不是⼀个严格的思想派别或学说体系，⼈⽂主 义者也是由形形⾊⾊的⼈物所组成，但在⼈⽂主义者的意识和⾏动中却不同 程度地体现了⼀些进步的、与中世纪不同的思想和价值观，如肯定和赞扬⼈ 的价值和尊严，倡导乐观向上的⼈⽣观，宣扬⼈的思想解放和个性⾃由，肯 定现世⽣活的价值，重视教育对⼈的发展的作⽤。⼈⽂主义实质上指的就是 这样⼀种新的时代精神。⼈⽂主义的思想特征在⼈⽂主义教育中有着充分的 表现。⼈⽂主义教育是⽂艺复兴时期的重要教育形态之⼀，以⼈本主义、世 俗主义、古典主义为其典型特征，是对中世纪教育的反叛和超越。⼈⽂主义 教育思想并不是指某⼀个⼈⽂主义教育家的思想，⽽是指许多⼈⽂主义教育

家的教育主张所构成的⼀种总体理论框架。尽管⼈⽂主义有若⼲共同的思想

特征，但在不同时代、不同地域，⼈⽂主义也有其时代差异和地区差异。本 章⾸先介绍⼈⽂主义教育思想产⽣的时代背景和演变历程，然后阐述⼈⽂主 义教育思想的基本内容，最后指出⼈⽂主义教育思想的基本特征和历史地位。

【学习⽇标】

1.了解⼈⽂主义教育思想变迁的社会背景与基本过程。

2. 掌握⼈⽂主义教育思想的基本观点。

3. 理解⼈⽂主义教育思想的区域差异和时代差异。

4. 理解⼈⽂主义教育思想的历史价值。

-------

【关键词】

⽂艺复兴 ⼈⽂主义 ⼈⽂学科

意⼤利⼈⽂主义教育思想 北欧⼈⽂

142

第四章⼈⽂主义教育思想

主义教育思想

彩⼀节

⽂艺复兴运动与⼈⽂主义

“⽂艺复兴”从其词义看，是指古典⽂化即古希腊、古罗⻢⽂化的复活 或复兴。但⽂艺复兴绝⾮纯粹的复古，其本质是⾯向未来⽽不是⾯向过去。 实际上，“⽂艺复兴”这个名词并不能充分揭示这个时期⽂化发展的根本特 点，并不能深刻表达产⽣这种新⽂化的时代特征。就其本质⽽⾔，复兴古代 ⽂化只是⼝号，⼈们“借⽤它们的名字、战⽃⼝号和⾐服，以便穿着这种久 受崇敬的服装，⽤这种借来的语⾔，演出世界历史的新场⾯”①。⽂艺复兴

运动是在意识形态领域⾥向封建主义和天主教神学体系发动的⼀场伟⼤的⽂ 化⾰命运动。是⼀场反叛中世纪精神权威和旧价值观念、开创新时代思想⽂ 化传统的运动，反叛在开始时需要有不同于中世纪的新的精神权威和价值观 念的⽀持，⽽创造新⽂化也必须有⼀个起步点。所有这些，⼈们从古典⽂化 中找到了。古典⽂化对当时新⽂化的产⽣和发展起到了决定性的作⽤，于是 这个时代被后⼈冠之以“⽂艺复兴”之名。 ⽂艺复兴是⼀场静悄悄的⽂化运动，并⾮⼀场骤起的急风暴⾬。其结束 也不是突然的，因为它所体现的丰富的新思想因素被思想界以不同的⽅式、 于不同的⽅⾯、在不同的时间所继承和发扬。因此，很难对其起始和终结划 定⼀个确切的时限，但⼤致说来，从时间上看，⽂艺复兴的中⼼时期是14 世纪中⾄ 16世纪末。在意⼤利，从13世纪末已可见它的端倪，⽽在阿尔卑 斯⼭以北，其尾声则⼀直延续⾄17世纪初。从影响上看，⽂艺复兴对欧洲 社会的发展影响深远，它标志着欧洲近代社会的开端，是欧洲社会⼒图冲破 封建束缚的第⼀个重要历史进程。

⼈们往往将“⽂艺复兴”与“⼈⽂主义”视⼀个东西，认为⼆者具有

同⼀性，这种观点已经被20世纪的史学家所否认。原因在于⽂艺复兴作为 欧洲现代史的初期阶段，是⼀个具有多样化内容的历史时期，⽆法赋予它⼀ 个单⼀的特征。阿伦•布洛克指出，“以前把⽂艺复兴时期的特征概括为⼈ ⽂主义，这已不再能为⼤家所接受”；⽂艺复兴时期，“欧洲发⽣了许多事 情，不能把它们都称为⼈⽂主义。作为⼀类例⼦，我可以举出宗教改⾰、反

① 《⻢克思恩格斯选集》第1卷，⼈⺠出版社1995年版，第603⻚。

143

西⽅教育思想史（修订版）

宗教改⾰和宗教战争”。①因此，不能简单地理解⽂艺复兴，也不能简单地 理解⽂艺复兴时代的教育，尤其不能将⽂艺复兴时代的教育等同于⼈⽂主义

教育。

⽂艺复兴的成就是多⽅⾯的，包括⽂学艺术、哲学、科学、宗教、法 律、教育等，并⾮仅是“⽂艺”的复兴；其成就并⾮仅表现在⽂化⽅⾯，在 政治经济等层⾯也有丰富的表现。⽂艺复兴时期的社会是⼀个虽与中世纪相 联系但却与中世纪不同的新社会。⽂艺复兴并⾮仅是“复兴”，⽽是含有⼤ 量的创新成分，不少成就虽以古典⽂化为基础，但青出于蓝⽽胜于蓝，有些 成就则是古典⽂化中所不具有的，“虽然许多新成就的基础是古典⽂化，但 是它们很快地超越了希腊、罗马影响的范畴。事实上，绘画、科学、政治学 和宗教⽅⾯的许多成就和古典遗产关系并不⼤”②。⽂艺复兴时代还是精英 辈出的时代，⼀时群星璀璨，放射出耀眼的智慧之光。如同恩格斯所⾔，⽂ 艺复兴是⼀个需要巨⼈⽽且产⽣了巨⼈的时代，这些巨⼈们是给现代资产阶 级⽂明打下基础的⼈物，他们分别在⽂学、艺术、科学、哲学、宗教、政治 学等领域各领⻛骚，通过不同的⽂化表达⽅式，协同作战，把⼈们的思想从 封建枷锁和神学桎梏中解放出来，为⼈类⽂明的进步开辟了⼴阔的前景。⽂

艺复兴标志着欧洲近代⽂化的开端。 ⽂艺复兴最先产⽣于意⼤利，这是与意⼤利特殊的社会⽂化条件密切相 关的。意⼤利在中世纪不是⼀个统⼀的国家，⻓期分裂为许多独⽴的城市共 和国以及封建⼩邦，⼜受⻄欧⼤国如法国、⻄班⽛的欺凌，内战和外患连绵 不断。但意⼤利⾯临地中海，是⻄欧和东⽅贸易的枢纽，因此它的城市在欧 洲最为发达，在⼀些城市中最早出现资本主义⽣产关系的萌芽，政治上则形 成了相当强⼤的城市国家。正是城市社会和城市⽣活孕育了⽂艺复兴，促成 了新⽂化的形成。富⾜的城市社会改变着⼈们的⽣活⽅式和⽂化趣味。富裕 的上层市民沉迷于世俗⽣活的享乐之中，剩余资本使城市政府、经济团体特 别是⼀些有权势的个⼈得以赞助学者、诗⼈和艺术家，使他们美化和丰富公 共的和私⼈的⽣活，以博取和增加城市、商号和个⼈的社会声望。

在这种社会经济条件之下，意⼤利城市中不仅形成了⽐较开放⾃由的⽂ 化⽓氛，⽽且产⽣了欧洲中世纪以来最早的世俗知识分⼦阶层，专门从事⽂ 化创造活动。这个阶层的思想感情基本上是上层社会的，但作知识分⼦他

①〔英〕阿伦•布洛克著，董乐⼭译：《西⽅⼈⽂主义传统》，⽣活•读书•新知三

联书店 1997年版，第7页。 ②〔美〕伯恩斯、拉尔夫等著，罗经国等译：《世界⽂明史》第2卷，商务印书馆 1987年版，第119页。

144

第四章⼈⽂主义教育思想

们⼜有⼀定程度上独特的趣味和追求，因此往往能够超出纯粹对物质利益和 实⽤价值的关⼼⽽集中精⼒于对知识⽂化的追求。⽣机勃勃的意⼤利城市社 会⽣活与中世纪⻓期居⽀配地位的种种价值观是相⽭盾的。在这样⼀个富 裕、多变、更加讲求实际的社会中，⼈们较之以往更加公开地、理直⽓壮地 追求尘世利益与世俗乐趣，这与教会宣扬的禁欲主义是格格不⼊的。活跃的 城市⽣活中出现的各种问题、各种新事物和新兴趣，也⼤⼤冲淡了⼈们对来

世的关切。随着事业上的成功和社会地位的提⾼，⼈们的⾃信⼼也⽇益

增强。

与此相应，中世纪消极、保守、重传统、宗教⾊彩很浓的精神⽣活⽅式 开始为⼀种积极、⾃由、较重理性、带有更强世俗性的精神⽣活⽅式所取 代，⼀种新思想⽂化运动就在这种历史背景下产⽣了。意⼤利本身的⽂化遗 产也是⽂艺复兴发⽣于意⼤利的重要条件。希腊、罗⻢古典⽂化的传统，在 中世纪时更多地保存在意⼤利，近⽔楼台先得⽉，这使得意⼤利学者有更多 的机会接触古代的⼿稿、遗物、遗迹并对之加以研究。意⼤利各城市长期同 拜占庭、阿拉伯有着经济和⽂化的联系，这使得意⼤利⼈熟悉了更多的古希 腊的⽂稿和其他⽂化遗存。

北欧即阿尔卑斯⼭以北的⽂艺复兴在时间上⼤⼤滞后于意⼤利。直到 16 世纪初⽂艺复兴才在北欧诸国扎根⽣⻓。为什么在16世纪以前⽂艺复兴 不能在意⼤利以外的地⽅发⽣有效的影响呢？⻄⽅学者丹尼斯•哈伊认为要

解决这⼀问题，唯⼀的途径是对社会结构予以分析。北欧国家皆为君主国， ⽽在14、15世纪的意⼤利，⼈⽂主义具有浓厚的共和政治⾊彩，对于以这 样的政治背景和政治取向为基础的意⼤利⽂艺复兴新⽂化，北欧的君主们⾃ 然不会感兴趣。到了15世纪末，意⼤利的政治形势发⽣了显著的变化，为 意⼤利⽂艺复兴的⽂化⾰新在北欧的传播扫平了道路，这从政治上为⽂艺复 兴在北欧的传播提供了有利条件。此外，在宗教⽅⾯，15世纪末意⼤利学 者对宗教问题的态度与14世纪时已⼤不相同，此时的态度更适合北欧的⼜ 味，更能与北欧的宗教热忱相融合。这也是促成⽂艺复兴⽂化于16世纪才 在北欧⽣根的原因之⼀。

仅有意⼤利的条件还不够，北欧对⽂艺复兴新⽂化的接受还须以其⾃⾝ 成熟的社会条件为基础。14、15世纪的北欧已经有⼀些⼟⽣⼟长的新⽂化 的萌芽。15世纪中叶以后，由于⽣产技术的改进、新航路的开辟以及和平 在许多地区的恢复，北欧的⼯商业迅速发展起来，资本主义因素开始蔓延并 ⽇趋活跃。经济的发展促成了许多城市的繁荣，为新⽂化的传播创造了良好 的社会环境。新⽂化不仅适合城市市民和资产者的⼜味，也受到了君主贵族 的欢迎。当时，政治、外交和宫廷⽣活都有了很⼤发展，新的⻛⽓逐渐形

145

西⽅教育思想史（修订版）

成，上层统治阶级对语⾔知识、修辞技能以及礼仪风度越来越感兴趣，他们

因⽽常常对新⽂化采取赞助态度。英国的亨利⼋世（Henry VI，1491⼀

1547）、法国的弗朗西斯⼀世 （Francis I）、神圣罗马帝国皇帝马克西⽶连

（Maximilian） 等君主都积极致⼒于推⼴⽂艺复兴⽂化。

意⼤利与北欧间的⽂化交流也促进了北欧的⽂艺复兴。早在15世纪中 叶，意⼤利的学者已经来到英国、法国和德意志等地区，传授拉丁⽂和希腊 ⽂知识，介绍古典的和意⼤利⼈⽂主义的著述。这些活动引起了各国学者对 意⼤利⽂艺复兴⽂化的兴趣。不少北欧学者纷纷前往意⼤利求学，然后将新 ⽂化带回本国，⼴为传播。15世纪下半叶印刷术的应⽤为北欧传播新⽂化 提供了⼗分有效的⼿段。这样，⼤约在15世纪末16世纪初，意⼤利⽂艺复 兴的种⼦在阿尔卑斯⼭以北地区扎下了根，与当时的新⽂化萌芽结合起来， 形成了北欧的⽂艺复兴运动，并进⼀步引发了宗教改⾰运动。

⼈⽂主义是⽂艺复兴运动的重要成果。很难次“⼈⽂主义”下⼀个确切 的定义，这个词不论在古代世界或者⽂艺复兴时期都还没有出现。⼈⽂主义

⼀词的英⽂原⽂ humanism 是从德⽂ humanismus 译过来的，⽽德⽂中的这 个词是1808年德国⼀位教育家在⼀次关于古典教育在中等教育中的地位的 辩论中根据拉丁⽂词根 humanus 杜撰的。从历史上看，“⼈⽂主义者”（hu-

manist）和“⼈⽂学”

（the humanities）这两个词的出现⽐“⼈⽂主义”

（humanism）这个词要早得多。在15世纪末，意⼤利的学⽣使⽤了⼀个词

m umanista，英⽂即 humanist（⼈⽂主义者），这是学⽣们⽤来称呼教古典

⽂化的教师的，就像称法律教师为legista⼀样。教师所教的有关古典⽂化

的教学科⽬在⽂艺复兴时代被称 studia humanitatis，译成英⽂就是 the humanisties，中⽂的意思就是“⼈⽂学”或“⼈⽂学科”，在15世纪这些

科⽬指的是语法、修辞、历史、⽂学、道德哲学等。学习这些科⽬必须以古

典拉丁⽂和希腊⽂为基础。本⽂所讲的“⼈⽂主义者”其范围较之教授“⼈ ⽂学”的教师的范围要⼴⼀些，研究⼈⽂学的⼈也被置⼈⼈⽂主义者的范

围。对⼈⽂学的重视，反映着⽂艺复兴时期世俗精神和⼈格意识的觉醒，⼈ 们正在拨开中世纪基督教观念的迷雾，开始⽤世俗⼈的眼光去看待⼈⽣和社

会，开始形成⼀种新的⼈⽣观和价值观。这种“⼈⽂学”古典⽂化所表达

的、为⼈⽂主义者所宣扬和传播的新的⼈⽣观和价值观，就被称作“⼈⽂主

义”。

⼈⽂主义者是由形形⾊⾊的⼈物所组成的，其成分⾮常复杂，其中有品 学兼优者，也有趋炎附势之辈；有精明⼲练之⼈，也有迂腐不堪的书呆⼦。 这些⼈的观点并不全都相同，甚⾄在⼀个⼈⾝上也会出现不同的甚⾄是相互。 ⽭盾的思想倾向。但在⼈⽂主义者的意识和⾏动中却不同程度地体现了⼀些

146

第四章⼈⽂主义教育思想

进步的、与中世纪不同的思想和价值观，如对⼈⽣意义的肯定，对⼈及其潜 ⼒的信任，对⼈的活动的赞赏以及对⾃我的强调，等等。⼈⽂主义实质上指 的就是这样⼀种新的时代精神。

在西⽅思想中，看待⼈和宇宙的模式可⼤致分为三种。第⼀种是超越⾃ 然的模式，这种模式聚焦于上帝，把⼈看成是神所创造的⼀部分。第⼆种是 ⼈⽂主义的模式，它聚焦于⼈，以⼈的经验作为⼈对⾃⼰、对上帝、对认识 了解的出发点。第三种是⾃然的，即科学的模式，把⼈看成是⾃然秩序的⼀ 部分，与其他有机体⼀样。第⼀种模式在中世纪占⽀配地位，第⼆种模式形 成于⽂艺复兴时期，第三种模式到了17世纪才形成。17世纪以后，这三种 思想模式都继续有代表，形成相互竞争、并存的局⾯。这种划分尽管过于简 单化，但对于从宏观上把握和分析问题很有⽤处。①那么，⼈⽂主义有哪些 基本特征呢？

⼈⽂主义具有以下基本特征。

第⼀，肯定和赞扬⼈的价值和尊严。这是⼈⽂主义的核⼼特征。⼈⽂主 义者认⼈是有能⼒的，⼈能够发展⾃⾝，从⽽获取各种优秀品质，不断向 完美接近。⼈⽂主义对⼈的赞颂与中世纪教会对⼈的贬抑形成鲜明的对照， 在中世纪教会看来，⼈是罪恶、卑微、消极的存在，只有上帝是完美的。奥 古斯丁认为，上帝是全知全能全善的，⽽⼈是卑微的，⼈具有天⽣的原罪， 有罪的⼈不是完美的，⼈在上帝⾯前软弱⽆⼒，⼈唯有靠上帝的恩惠才能得 到拯救。⼀切都是命定的，没有天命，就连⼀根头发也不会从头上掉下来。

意⼤利⼈⽂主义者⽪科 （Giovanni Pico della Mirandola, 1463—1494）在

《论⼈的尊严》中宣称，上帝赋予了⼈按照⾃⼰的意志塑造⾃⾝的能⼒，他 可以下降动物，也可以上升从⽽成为与上帝相似的东西。不仅⽂学、哲学 歌颂了⼈，⽽且绘画也歌颂了⼈。例如，画家拉斐尔（Raffaello Sanzio， 1483—1520）不是像中世纪那样把⼈描绘成迟疑不决的、受折磨的⼈，⽽是 把他们描绘成温和的、聪明的和⾼尚的⼈，他的圣母像表现的也是⼈间母亲 的善良贤淑。拉斐尔所要表达和歌颂的是⼈之美以及⼈性之美。⼈⽂主义提

升了⼈的地位。 第⼆，倡导乐观向上的⼈⽣观，重视⼈的能⼒⽽⾮⾎缘、门第、财富等 因素。⼈⽂主义反对消极悲观、⽆为的宿命论，认为⼈有能⼒决定个⼈的命 运，⼈的能⼒发展得越充分，就越有能⼒战胜命运的肆虐。⼈⽂主义对⼈的 看法更加乐观和⾃信，认为个⼈的能⼒及其发展是获得成功、荣誉和较⾼社

① 参见〔英〕阿伦•布洛克著，董乐⼭译：《西⽅⼈⽂主义传统》，⽣活 • 读书• 新知三联书店1997年版，第12~13页。

147

西⽅教育思想史（修订版）

会地位的主要依靠。⼈的伟⼤与⾼贵不在于其⾎缘、门第、财富等因素，伟 ⼤与⾼贵不是与⽣俱来的，⽽是通过个⼈发展、个⼈奋⽃造就的。⼈是积极 有为的⽽⾮消极⽆为的。

第三，宣扬⼈的思想解放和个性⾃由。中世纪神学宣扬⼈对教会的教义 教规的绝对信仰和盲⽬服从，⽽⼈⽂主义与这种权威主义做法相对⽴，要求 把⼈从教会的教义、教规和其他教条的束缚中解放出来，如同英国史学家西 蒙兹（Symonds）所⾔，“这是思想⼤解放”，“⼈们竟相摆脱控制，纷纷批 判循规蹈矩，全都热衷于⾃由⾃在的古⻛，对审美观有了新的认识，不顾⼀ 切地要为⾃⼰争取不受权⼒约束的⾃由天地。⼈们是如此精⼒充沛和⾃有主 ⻅，都感到了探索的愉快。没有他们不敢⾯对的问题，没有他们不愿按他们 的新认识来加以修正的公式”。①

第四，肯定现世⽣活的价值和尘世的享乐。这是对中世纪禁欲主义和来 世说宗教教条的背离。来世说以今⽣受苦受难作为来世欢乐和永⽣的条件， 使⼈克制甚⾄泯灭⼈⽣各种合理的欲望与追求。⼈⽂主义者将天国的幸福和 欢乐移⾄⼈间，要求⼈们追求现世的幸福和欢乐，将虚⽆飘渺的天国放在

⼀旁。

第五，重视教育对⼈的发展的作⽤。⼈⽂主义者主张通过教育来培养具 有多种造诣的全⾯发展的通才。⼈⽂主义者认为中世纪教育是职业性的，是 狭隘的，不能使⼈的各种潜⼒得到充分的全⾯的发展。他们主张传授古典学 问，让学⽣接受⼴泛的⼈⽂学科教育，⽬的在于培养头脑发达、能写善辩、 风度优雅、体魄强健的经世致⽤之才，以适应丰富多彩的社会⽣活的需要。 教育是⼀种后天的、⼈为的⼒量，对教育的重视也是对⼈的⼒量的⾃信，即 ⼈有能⼒造就完美的⼈。

第六，历史观的变化。历史不再被看作是天意的实现，⽽是⼈类努⼒后 成功或失败的产物。⼈成为历史的主体，历史是⼈创造的。⼈⽂主义者都具 有强烈的历史感，这种历史感与他们强烈的⾃我意识和追求青史留名的个⼈ 愿望相结合，使他们往往把⾃⼰视为历史过程中的⼀份⼒量，他们⼒图以⾃ ⼰的⼒量去影响历史，去建功⽴业，以名垂青史，让后⼈景仰。

第七，批判经院主义，要求致⼒于对⼈的问题的研究。⼈⽂主义者尖锐 地抨击经院哲学⼀⼼扑在逻辑范畴和形⽽上学的问题上，攻击它的抽象推

理脱离⼈的丰富多彩的⽇常⽣活。意⼤利早期⼈⽂主义者彼特拉克

（Francesco Petrarch,1303 —1374）指责经院哲学总是准备告诉我们那些对

①〔英〕托马斯•马丁•林赛著，孔祥民等译：《宗教改⾰史》上册，商务印书馆

1992年版，第44页。

148

第四章 ⼈⽂主义教育思想

于丰富我们的⽣活“没有任何贡献的东⻄”，⽽对“⼈的本性，我们⽣命的 ⽬的，以及我们⾛到哪⾥去”这些⾄关重要的问题却不加理会。他认为⼈们 应该把他们的脑筋转到⼈⽣和社会问题上去，⽽不要花在讨论抽象空洞的问 题上。在⼈⽂主义者看来，⼈⽂学是关注⼈⽣世事的，应以之取代空洞⽆⽤

的经院哲学。

第⼋，倡导新的治学⽅法。⼈⽂主义者在研究古典⽂化的过程中，逐渐 发展起来⼀种语⾔的和历史的考证⽅法。这是⼈⽂主义的重要成就。⼈⽂主 义者以研究古典⽂化为使命，他们发现不少古典著作在中世纪由于抄写错误 和被⼈篡改等原因已经⾯⽬全⾮，令⼈⽣疑之处甚多。于是他们就尽⼒搜 求原始的资料，通过对语⾔⽂字的考证⽐较，以校正后世出版的古典著作， ⼒求从语⾔⽂字上重现古典著作的本来⾯⽬。同时，他们还从古代作者所处 的社会条件出发，历史地和批判地理解把握作者的思想。⼈⽂主义要求⽤历 史主义的客观态度去把握历史，按照过去的本来⾯⽬去理解⼈类过去的历 史，“正是在对待过去的⽂化，对待历史的问题上所持的态度，明确地确定 了⼈⽂主义的本质。这种态度的特征并不在于对古代⽂化的特殊赞赏或喜 爱，也不在于更多地了解古代⽂化，⽽是在于具有⼀种⾮常明确的历史观。 ‘野蛮⼈’并⾮不了解古典著作，⽽是不能从当时真实的历史环境出发来理 解这些作品”，“⼈⽂主义才算是真正地发现了古代⼈”。①

⼈⽂主义的这种治学⽅法具有强烈的批判性和客观性的追求，这是⼀种 在任何领域都⾏之有效的调查⽅法，是⼀种新的思维⽅式和⽅法，对于清理 知识垃圾、为知识的健康发展扫清道路具有重要意义。⼈⽂主义通过新的思 维⽅式和⽅法，对⾃然科学的发展产⽣了影响，对⼈类后来⽂化的繁盛作出 了积极的贡献。加林认为，只有对这种⼈⽂主义的治学⽅法有了深刻的认识 才可以明⽩：“为什么⽂艺复兴不仅是艺术家们的时代，⽽且也是科学家们，

托斯卡内利（Paolo Toscanelli）和伽利略（Galileo Galilei, 1564—1642）

的时代；为什么中世纪进⾏的关于物理学和逻辑学的⾮常肤浅和贫乏的讨 论，只有经过含义上全新的⼈⽂主义教育之后，才显得具有丰富的内容；为 什么新型的医⽣是从语⾔学校中产⽣的。由于这种学校中所具有的严格的批 判精神，也就可以理解笛卡⼉对许多问题所持的怀疑态度。我们还可以了 解，为什么意⼤利⽂化能统治整个欧洲近两个世纪之久并成为产⽣⽆数哲学 天才的肥沃⼟壤。”② 以上所讲的⼈⽂主义若⼲特征是对众多⼈⽂主义者的思想表现所作的⼀

①②〔意〕加林著，李⽟成译：《意⼤利⼈⽂主义》，⽣活•读书•新知三联书店 1998年版，第14、17页。

149

西⽅教育思想史（修订版）

般性的概括，⼈⽂主义不是⼀个严格的思想派别或学说体系，⽽是⼀种宽泛 的价值倾向，⼀个思想和信仰的维度。⼈⽂主义的思想特征在⼈⽂主义教育 中有着充分的表现，它们对教育⽬的论、教育内容论、教育⽅法论等皆具有 深刻的影响。甚⾄可以这样说，这些思想特征本⾝就是⼈⽂主义教育的重要

组成部分。

第⼆节⼈⽂主义教育思想的演变

⼈⽂主义教育思想并不是指某⼀个⼈⽂主义教育家的思想，⽽是指许多 ⼈⽂主义教育家的教育主张所构成的⼀种总体理论框架。尽管⼈⽂主义有若 ⼲共同的思想特征，但在不同时代、不同地域，⼈⽂主义也有其时代差异和 地区差异，具体⽽⾔，意⼤利前期⼈⽂主义和后期⼈⽂主义、意⼤利⼈⽂主 义与北欧⼈⽂主义就有许多不同之处。与之相应，不同地域、不同时期的⼈ ⽂主义教育思想也有不同的表现。

⼀、意⼤利⼈⽂主义教育思想 意⼤利⼈⽂主义有前期、后期之分。前期⼈⽂主义主要是指在15世纪 初兴起于佛罗伦萨的“市民⼈⽂主义”（civil humanism）。市民⼈⽂主义者 强调积极投⾝于社会⽣活，他们中的⼤多数⼈在政府中任职，对城邦政治问 题⼗分关⼼，他们为共和制度⼤唱赞歌，他们相信在共和制度中，每个市民 都有同等机会参加城邦管理，并通过这种活动获得个⼈荣誉，这样就将个⼈ 能⼒的发挥与城邦国家的发展和繁荣结合了起来，将个⼈主义与爱国主义统 ⼀了起来。市民⼈⽂主义者认为⼈的本性要求⼈积极投⾝于社会⽣活，雄⼼ 勃勃、追求荣誉是⾼尚的，应受到⿎励，但⼈的雄⼼壮志也应与光耀家族、 报效国家⼀致起来。

到了15世纪末，君主制在意⼤利占据了统治地位。随着意⼤利政治形 势的变化，以市民⼈⽂主义为基础的共和主义价值观被君主主义价值观所取 代，市民⼈⽂主义衰落了，意⼤利⼈⽂主义的发展进⼊到后期阶段。这个阶 段的意⼤利⼈⽂主义更关注君主政治，此其⼀；其⼆，随着新柏拉图主义的 兴起，意⼤利⼈⽂主义者加强了对宗教问题的研究。这些研究尽管是初步 的，但却为北欧基督教⼈⽂主义的发⽣和发展奠定了必要的基础。

意⼤利⼈⽂主义发展过程中前期与后期的不同对意⼤利⼈⽂主义教育产 ⽣了明显的影响。意⼤利⼈⽂主义教育的发展可分为前后两个时期，前期的

150

第四章 ⼈⽂主义教育思想

时限14世纪到15世纪末，后期的时限为15世纪末到16世纪中期，这两

个时期的教育具有不同的内容和特点。 意⼤利⽂艺复兴以古罗⻢⽂化的复兴为先导，并迅速影响到教育界，古 典拉丁⽂及其⽂学成为颇受⻘年欢迎的宝贵⽂化遗产。1396年，拜占庭学 者克⾥素罗拉（Manuel Chrysoloras,1350-1415）来到意⼤利，引⼈了希 腊⽂的研究，给⻄欧⼈⽂主义注⼊了新的因素。⼈们从古希腊罗⻢著作中发 现了⼀个崭新的美好世界，对⼈⽂主义学科的狂热崇拜迅速蔓延到整个意⼤

利。⼀些世俗学校建⽴起来，教师为世俗⼈⼠，传授的也是世俗的⼈⽂

科⽬。

⼈⽂主义的教育实践孕育着⼈⽂主义的教育理论。意⼤利前期⼈⽂主义 教育的代表⼈物主要有弗吉⾥奥、维多⾥诺、格⾥诺、帕尔梅利等。

弗吉⾥奥 （Pietro Paolo Vergerio，拉丁⽂次 Petrus Paulus Vergerius，

1349—1420）在15世纪初⾸先将⼈⽂主义精神渗透于教育中，他是第⼀个 系统阐明⼈⽂主义教育思想的⼈⽂主义教育家。他是克⾥索罗拉的学⽣，其 教育思想⼤⼤受益于古罗马教育家昆体良的《雄辩家的教育》，他对该书予 以注释，使之风⾏意⼤利内外，引起了⼈们对古罗马教育的关注和热忱，启

迪了⼈们的思想。约在1404年，他⽤拉⽂写了⼀篇书信体的教育论⽂

《论绅⼠教育》，⽐较系统地阐述了⼈⽂主义教育思想，当时在整个西欧引起 轰动，到16世纪末，共出现了40多种印本。他认为，对于⼀个⼈⽽⾔，使 其受到良好的教育是给予他的⼀件最好的礼物，远胜于给予其物质财富，他

可因受到教育⽽有⼀个美好的未来。弗吉⾥奥所倡导的教育是博雅教育

（liberal education）、通才教育或全⾯教育 （all-round education），他的教育 思想在当时的意⼤利上层社会获得⼴泛回应，被越来越多地付诸实践。1420 年弗吉⾥奥离世时，很多贵族家庭都聘请了家庭教师对其⼦弟进⾏新式的⼈ ⽂主义教育。 维多⾥诺：（Vittorino da Feltre, 1378-—1446）是弗吉⾥奥教育构想的 伟⼤实践者。他曾从师于彼特拉克的学⽣，对西塞罗的《论雄辩术》有较深 研究，深谙西塞罗精神的内蕴，并热衷于古希腊⾝⼼和谐发展的教育理想。 他对教育⼯作有很⾼热忱，曾主办宫廷学校，将⼈⽂主义教育思想付诸实 践。1423年，曼图亚侯爵冈查加（Gianfrancesco Gonzaga）邀请维多⾥诺 任其⼦⼥的家庭教师，维多⾥诺应邀于1423年底来到曼图亚宫廷执教。维 多⾥诺在曼图亚建⽴的学校被称做“快乐之家”（the pleasant house），位于 曼图亚城的西北⾓。校舍设在靠近河边的⼀座宫殿⾥，三⾯环绕着草地，环 境清新⾃然。校园⾥种植着树⽊花草，有宽阔的道路，有⼤块的绿地，房屋 也宽敞⾼⼤。维多⾥诺认为这种优美的环境对于学⽣的⾝⼼发展是有益的，

151

⻄⽅教育思想史（修订版）

利于学⽣活动⾝体，有助于使学⽣内⼼愉悦，他将学校称为“快乐之家”意 蕴也在于此。他欲使学校成为学⽣所喜欢的⽽不是所厌恶的场所。维多⾥诺 讨厌奢华的宫廷⽣活。在他的坚持下，宫殿⾥的豪华家俱及陈设被搬⾛，宫 殿被重新装饰，墙壁被饰以⼉童游戏的壁画，洋溢着欢乐的⽓氛。曼图亚学 校不久便名声⼤振，不仅在意⼤利⽽且在法国和德国等地也产⽣了很⼤的

影响。

维多⾥诺的教育理想是培养⾝⼼全⾯和谐发展的⼈。他认为⾝体健康是 学⽣精神发展的前提，故对学⽣的⾝体健康和训练⼗分关注。体育和军事训 练在中世纪骑⼠教育中⼀直有良好的传统，但在中世纪教会学校⾥和后来市 政当局开办的⼀些世俗性的学校⾥，体育没有地位。不应把维多⾥诺重视体

育只看作是他对骑⼠教育传统的继承，因为他不是为了培养尚武精神。他重

视体育是基于他对⼈性、⼈的发展和理想教育的理解。他认为⼈由⾝⼼构 成，故⼈的发展应包括⾝体的发展，理想的完全的教育因之也应包括体育在 内，⽽不只是进⾏⼼智训练。⾝体训练的⽬的不是为了使学⽣获得某些专门 的体育技能，⽽是为了增强体质，培养学⽣吃苦耐劳的习惯，锻炼学⽣使之 具有坚强的意志。

格⾥诺 （Guarino da Verona,1374-1460）在教育实践⽅⾯与维多⾥

诺⻬名，同维多⾥诺⼀样，也没有专⻔的教育著述。他是维多⾥诺的好友， 克⾥索罗拉的学⽣，⾃⼰也曾办过宫廷学校，有⼀定的实践经验。但他的教 育观点既不同于弗吉⾥奥，也不同于维多⾥诺，在格⾥诺那⼉，教育实践与 理论的重⼼较过去有了⼀些⽐较显著的变化。⾸先在教育⽬的上，格⾥诺不 再泛泛⽽谈博雅的⽬标，⽽是更强调为谋⽣、为职业做准备。这与其教育对 象范围的扩⼤有关，如果教育对象只是王公⼦弟，可以不考虑谋⽣问题，可 以⽆顾忌地“博雅”下去。⽽对于其他⼈，⼈⽣的第⼀要务当是谋⽣，当是 找到⼀份好的职业，格⾥诺⼀⽣飘零各地，对此深有体会。因此，从教育⽬ 标上看，格⾥诺更加务实，更加贴近学习者的⽣活实际，更加为其未来的出 路着想。少了许多浪漫的、理想的成分。还有⼀个重⼼的转移是，格⾥诺的 教育思想更加关注教学⽅法问题。从表⾯上看，其视野似乎更窄，但实际上 他把教育理论深化了、细化了。他的这种理论对教学实践的推动作⽤更⼤ 了，对⾃⼰实践经验的总结使其思想更具⾃⼰的特⾊，⽽不只是古典教育思

想的重述，创造性更强了。因此，格⾥诺的教育思想的深刻性、针对性、创 造性较之前述诸⼈的确是更强了，这标⽰着教育理论的发展⽽⾮萎缩。 帕尔梅利（Matteo Palmieri,1406—-1475）是⼀个政治⼈物，他很关⼼ 政治，这样就使得其教育思想更多地与当时佛罗伦萨和意⼤利的政治现实相 联系。帕尔梅利的主要著述有《论公民⽣活》（Della Vita Civile），其教育

152

第四章 ⼈⽂主义教育思根

思想也主要体现在这部著作中。帕尔梅利的教育⽬的是培养完美的公⺠，完 美的公⺠应掌握⼈类积累下来的知识。帕尔梅利对学术的未来、对通过学问 促进⼈类的进步充满信⼼，体现了⽂艺复兴时代典型的乐观主义精神。在帕 尔梅利那⼉，对于公民⽽⾔，社会责任感居于⾸要地位。他认为追求社会正 义的⾏为最受上帝的欢迎，上帝会赐福给那些以追求社会正义为已任的⼈。 帕尔梅利已把宗教世俗化了。帕尔梅利认为个⼈与社会是不可分的，个⼈应 为社会的完美作出贡献。⼈的⾝体也应得到发展。⼈应该有优雅的仪态举 ⽌，使身体的外在表现与精神的内在修养和谐⼀致。帕尔梅利提出要对⻘年 普遍进⾏军事训练。与其他⼈⽂主义教育家不同的是，帕尔梅利提倡军事训 练主要不是从个⼈发展的⻆度讲的，⽽是针对当时意⼤利严酷的社会现实⽽ ⾔的。他认为，开展军事训练有利于培养佛罗伦萨公⺠的爱国主义责任感， 有助于重塑公⺠精神。他要求佛罗伦萨公⺠拥有保卫⾃⼰和平和⾃由的军事 技能、具有⾼昂的爱国主义激情。帕尔梅利的教育理想与当时意⼤利崇尚共 和的政治环境是密不可分的。 进⼊16世纪，意⼤利⼈⽂主义教育发⽣了明显的转向，这种转向是意 ⼤利社会政治、⽂化、宗教等领域的变化所导致的。在意⼤利，君主和君主 国并不是到16世纪才产⽣的。从14世纪到15世纪，意⼤利呈现出君主国 与共和国共存的局⾯，⽶兰和那不勒斯就是典型的君主国，⽽佛罗伦萨和威 尼斯则是典型的共和国。但由于14、15世纪意⼤利⽂艺复兴的领头⽺是佛 罗伦萨，佛罗伦萨⼜是共和主义政治背景，这就使得在⼈⽂主义教育思想中 “公民”的培养成为论述的主题，⽽君主和朝⾂的培养问题并未受到⼈⽂主 义者充分的重视。到了16 世纪，随着意⼤利君主时代的到来，这种局⾯改 变了。在16世纪，除威尼斯仍是共和国制外，君主制在意⼤利占据了统治

地位。

政治形势的这种变化对意⼤利社会状况、对⼈⽂主义教育的发展带来了 深刻影响。⾸先，以市民⼈⽂主义特征的共和主义价值观被君主主义价值 观所取代。君主制受到推崇，并被认为优于共和制，公民、公民的权利和⾃ 由、共和主义等受到贬抑。君主们并不否定古典⽂化，并且常常保护⽂⼈， 但同时把这些⽂⼈变成了⾃⼰的附庸和歌功颂德的⼯具，⽂艺复兴的成就被 ⽤来为君主服务。其次，君主形象受到关注，涌现出⼀批专门为君主出谋划 策⽽写作的学者。早期的市民⼈⽂主义者在写作时包括在写作教育著述时，

⼀般以共和制为背景，向全体公民提出忠告和劝诫。⽽意⼤利⽂艺复兴后期 的⼈⽂主义者在写作时总是预先设定⼀个君主统治的背景，如马基雅维⾥ （Niccolo Machiavelli,1469—1527）本⼈明显地倾向于共和制，但在写作时 却总是以君主制为背景。这些关于君主的著述，其共同主题就是：君主应具

153

西⽅教育思想史（修订版）

有哪些素质？如何培养教育君主？⽽这正是教育问题。在教育思想上，由注 重培养合格的公民转⽽注重培养理想的君主，如意⼤利政治作家、主教帕特 ⾥奇 （Francesco Patrizi of Siena, 1412—1494）著《王国与国王的教育》， 马基雅维⾥著《君主论》皆体现了这⼀政治新趋向。最后，与君主时代的来 临相⼀致，⼀些为朝⾂⽽写的⽂章开始出现。这些⽂章旨在指导朝⾂去获得 适当的教育，克制⾃⼰的⾔⾏和妥善处理与君主的关系。这类著作中最有名

最具影响的是卡斯底格朗于16 世纪初写的《宫廷⼈物》。该书于15131518年间写成，是16世纪最流⾏的书籍之⼀。在⽂艺复兴时代，卡斯底格 朗算不上⼀个伟⼈，他的声誉⽆法同达•芬奇、伊拉斯谟、莫尔、拉伯雷等 ⼈相⽐。他的历史功绩在于写了《宫廷⼈物》，描绘了当时的时代所需要的

⼈的形象。总之，集中概括地反映了这随着君主时代的到来，⼀ 君主和朝⾂时代的“主要伦理和社会思想”①。的培养问题便成为学者们关注 的⼀个问题。这种关注直接导致了⼈⽂主义教育思想的转向，培养公民的教 育理想被培养君主和朝⾂的教育理想所取代了。

卡斯底格朗（Baldasarre Castiglione,1478-1529）的教育思想是以16

世纪初意⼤利君主时代为社会背景的，其教育思想的社会基础、⽂化背景和 价值取向已与城市（市民）⼈⽂主义者⼤相径庭了。卡斯底格朗很熟悉意⼤ 利君主时代的宫廷⽣活和外交事务，他的重要著作《宫廷⼈物》（拉丁⽂为

IL Libro del Cortegiano，英⽂次 The Book of the Courtier）就是以此为背

景写就的。君主的宫廷是当时社会⽣活的中⼼，政治、外交、军事、艺术、 ⽂学等莫不以之为中⼼，宫廷是当时社会⽂明的缩影，是时代⽂化的典型表 现。卡斯底格朗在《宫廷⼈物》中讲的“宫廷⼈物”（courtier）是指辅佐君 主处理政治、军事和外交事务的⾼级官吏，其地位类似中国封建时代的朝廷 重⾂，故有⼈也将 courtier 译为“朝⾂”或“侍⾂”。卡斯底格朗的官廷⼈

物就是指朝⾂。 朝⾂是君主时代⼀种重要的社会⻆⾊，卡斯底格朗本⼈便是⼀位出⾊的 朝⾂。他对教育思想的贡献主要在于他描绘出了理想的朝⾂形象，集中表现 了这⼀时代的“主要伦理和社会思想”，“由于学习变得⽇益迁腐，并陷⼈脱 离实际⽣活的危险之中，教育思想的重点，也逐渐从学术的成就转到绅⼠风 度的培养上来。当时明智的⼈所需要的教育，与其说是造就⼀些可能在其专 业上侥幸能⾃⽴的学者，⽏宁说是培养⼀群以学问装饿起来的、精明能⼲的 绅⼠”。朝⾂形象实际上就是理想的绅⼠形象。卡斯底格朗所描绘的朝⾂形

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社

1985年版，第209页。

154

第四章⼈⽂主义教育思想

象并不只局限于朝⾂，⽽具有普遍的推⼴价值，这形象对整个⻄⽅教育都 产⽣了深刻的影响。正如某些教育史家所讲：“卡斯底格朗绝⾮⼀位富于创

造性的艺术家，他真正的功绩——这确实是⼀个伟⼤的功绩在于，他发

现了存在乌尔⽐诺的宫廷中的有才⼲的⼈的典型，并对其精神实质进⾏了⾮ 常深⼈的研究。因此，他可以⽤他那纯朴⾃然的艺术技巧，把这⼀典型完美

地描绘出来。通过‘⽤⽂字来塑造这种⾂’，他提出了⼀种不受时间和空

间限制的新理想，这⼀新理想后来成为欧洲教育共同遗产中的⼀部分。”① 培养公⺠与培养朝⾂，两种教育理想显然是不同的。从政治的⻆度看， 似乎是由共和制向君主制的倒退，但从⽂化和教育的⻆度看，就不能认为是 倒退。历史学家巴伦指出：“在实质上，侍⾂的这种概念并不是从中世纪骑 ⼠制度的⼟壤中⽣⻓起来的，⽽是脱胎于以锻炼身⼼并⿎励雄⼼和⼀切适合 ⼈类天性的⾼贵感情为基础的培养完⼈的⼈⽂主义者教育纲领。”②“尽管从 15世纪下半叶起⼀些中世纪的传统又卷⼟重来，它们是经过⽂艺复兴精神 的熏陶后⽽再现的。”③因此，卡斯底格朗的培养⽬标不是中世纪擅长军事体 育、具礼仪风度⽽只粗通⽂墨甚⾄不通⽂墨的骑⼠，也不是前期⽂艺复兴精 通古典⽂化的学者，⽽是⼆者精华的凝练与综合。它继承了中世纪骑⼠教育 的世俗精神、继承了⽂艺复兴时代的⼈⽂理想，体现了新的“⽂雅骑⼠”精 神，反映了新时代对富于开拓精神的⼈的需要。

⼆、北欧⼈⽂主义教育思想 16世纪北欧的⼈⽂主义者在许多⽅⾯继承了意⼤利⼈⽂主义的传统， 如对⼈的价值和现实⽣活的肯定，对古典著作的浓厚兴趣，对经院主义和教 会专制的反感，对教育和普及新知识的重视，以及对政治、社会问题的关 ⼼，等等。但北欧社会与意⼤利社会在历史背景、⽂化传统以及所⾯临的现 实问题等⽅⾯的不同，使得北欧⼈⽂主义具有⾃⼰不同于意⼤利⼈⽂主义的

个性。

北欧⼈⽂主义最⼤的特点就是更加关注宗教问题。⼀⽅⾯，北欧因历 史、地理⽅⾯的原因，与意⼤利相⽐，受古典异教⽂化的影响较少，⽽受中 世纪教会的影响较深；另⼀⽅⾯，教会的腐败劣迹引起了普遍的不满，宗教 改⾰运动在酝酿之中。在这种情形下，宗教问题备受关注。北⽅⼈⽂主义者

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第209～211页。

②③〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第103、102页。

155

⻄⽅教育思想史（修订版）

⽤⼈⽂主义的语⾔和历史⽅法研究《圣经》和早期教⽗们的著作，⽬的是摆 脱中世纪的错误译本和诠释，重新解释基督教。他们⼒图从教会的教条中和 活动中清除种种神秘的、烦琐的尤其是虚伪的东西。因为特别关注对基督教 问题的研究以及强调虔敬的价值，北⽅⼈⽂主义也被称为“基督教⼈⽂主 义”。实际上，通过研究古代语⾔⽂字来加强对基督教研究的做法，在彼特 拉克时就开始了。但⼀⽅⾯由于实际的需要，⼀⽅⾯也由于古代语⾔知识的 增长，这⼀做法在16世纪的北⽅⼈⽂主义者中间形成了更为普遍的风⽓。 基督教⼈⽂主义者批判教会的腐败劣⾏，加深了⼈们对天主教会的不 满；他们否认教会和教皇的绝对权威，认这种中世纪所确定的权威并⽆切 实的依据；他们推崇《圣经》的权威地位，认为个⼈可通过《圣经》即“上 帝之⾳”⽽与上帝直接交流，⽏须教会作中介；他们希望消除⼀切有碍虔诚 的东西，希望改⾰教会，回到早期基督教的简朴状态中去。基督教⼈⽂主义 所要求的教会改⾰是指维护教会统⼀前提下的内部改⾰，与后来兴起的新教 改⾰不同，但在客观上，基督教⼈⽂主义新教改⾰做了重要准备。宗教改

⾰正是基督教⼈⽂主义所引发的。 北欧⼈⽂主义的特征决定了北欧⼈⽂主义教育的特点。北欧宗教改⾰前 ⼈⽂主义教育的重要代表⼈物主要有尼德兰（今荷兰）的伊拉斯谟（Desi-

derius Erasmus,1467—-1536）、西班⽛的维夫斯（Juan Luis Vives, 14921540）、英国的莫尔（Thomas More,1478--1535）、德国的温斐林（Jacob Wimpheling, 1450—1528）和法国的⽐代 （Guillaume Bude,1467-1540）

等⼈。

在北欧诸国中，尼德兰的教育⽐较发达，尤其是尼德兰的⼀个宗教团体 “共同⽣活兄弟会”所办的教育更是成绩卓著，北欧著名的⼈⽂主义教育家 和思想家⼤多出⾝于兄弟会所开办的学校。“⽣活兄弟会”是⼀个奉⾏神秘 主义的宗教团体。这种神秘主义体现了⼀些⼈改进基督教的企图。兄弟会深 受神秘主义者的影响，反对中世纪经院哲学的枯燥⽆味的形式主义⽽提倡内 ⼼的反省。兄弟会致⼒于恢复基督教徒那种简朴、虔诚和献⾝的⽣活。兄弟 会的⼀切活动是以宗教为中⼼的，兄弟会成员所阅读、抄写、印刻、发售的 书籍与⼈⽂主义的知识兴趣很少有共同之处。不过兄弟会在以下⼏个⽅⾯与 ⼈⽂主义有相似相通之处：其⼀，兄弟会憎恶⽞深的神学讨论，这与⼈⽂主 义者反对经院哲学的深奥莫测相类似；其⼆，兄弟会崇尚知识，热爱书籍， 这种取向架通了⼀座通向⼈⽂主义的桥梁，只不过兄弟会所崇尚的是宗教书 籍，⽽⼈⽂主义者崇尚的是古希腊罗马典籍；其三，兄弟会在抄写时坚持以 诚实可靠为原则，⽽⼈⽂主义者在整理古代典籍时要求语⾔准确，这⼆者有

相似之处。

156

第四章 ⼈⽂主义教育思想

兄弟会的宗教实践活动和教育活动还在相当程度上影响北欧⼈⽂主义的 基本⾛向和北欧⼈⽂主义教育思想的基本特征。对道德和虔信的强调是北欧 ⼈⽂主义者和北欧⼈⽂主义教育的最根本特⾊。北欧最著名的⼈⽂主义者伊 拉斯谟是兄弟会学校的学⽣，北欧⼈⽂主义者中的许多领袖⼈物都曾在兄弟 会学校学习，他们不能不受到兄弟会所尊奉的价值观的影响，他们都强调宗 教和道德的教育价值，这与意⼤利⼈⽂主义是有较⼤差异的。

伊拉斯谟是荷兰⼈，是⼀位基督教⼈⽂主义教育家。他虽然对古典⽂化 推崇备⾄，认研习古典⽂化有助于改造社会、改良教会、净化基督教，使 ⼈⾛上虔敬与德⾏之旅，但在古典⽂化与宗教⼆者的关系中，他并不像意⼤ 利⼈⽂主义那样过于偏重古典⽂化，⽽是基督教与⼈⽂主义并重，主张⼈⽂ 主义基督教化，基督教⼈⽂主义化。他⽤⼈⽂主义的⽅法研究《圣经》，对 基督教情有独钟，认为应该⽤基督教的标准估量⼀切东西，应使学⽣成⼀ 个虔敬的基督教徒。他虽然不反对宗教本⾝，却对教会推⾏的蒙昧主义和教 会的虚伪腐化深恶痛绝，他的《愚⼈颂》（1519年）的核⼼就是对虔敬与道 德的呼唤。他在教育⽅⾯的代表作主要是《基督教君主的教育》（1516年） 和《论童蒙的⾃由教育》（1529年）。伊拉斯谟所要培养的⼈的品质主要是 虔敬、德⾏和智慧三个⽅⾯。虔敬意指敬上帝，德⾏意指应通过教育使⼈具 有宽容⼈道、公正⽆私、节制⾃律、诚实正直、勤奋有为等美德，⽽智慧则 受虔敬与德⾏的指引。获得虔敬、德⾏和智慧的必经之路就是学习古典⽂ 化，其中《旧约》和《新约》也是古典⽂化的重要组成部分。但他没有像意 ⼤利⼀些⼈⽂主义教育家那样⾛向西塞罗主义和形式主义，反⽽著⽂《西塞 罗主义》（1528年）对之予以抨击批判。在他看来，⽂以载道，学⽂重要， 学道更重要，更根本的⽬的是学古⼈之道以改造现实社会。他还特别重视教 学⽅法问题，要求教师了解学⽣，因材施教。

维夫斯是西班⽛⼈，17岁以后在法国、英国和布鲁⽇（在今⽐利时） ⽣活，再没有回西班⽛。他的主要教育著作是《知识论》（1531年）和《论 灵魂与⼼灵》（1539年）。其中《知识论》影响甚巨，被认为是⽂艺复兴时 期论述最彻底的教育著作。维夫斯的教育观与伊拉斯漠相近，也主张将基督 教与⼈⽂主义结合起来，认为⼀切教育皆应引导到虔敬，应在学⽣⼼中确⽴ “圣经的威信”，但其⼈⽂主义精神较之伊拉斯谟更强劲。他思想激进，富

有民主性，认为⼀般民众也应有⾃由发展的权利。维夫斯的教育思想中最具

光彩之处在于他提出要以新的哲学⽅法，要⽤⼼理学⽅法来解决教育问题。 他深刻揭露了经院哲学的弊端，认经院哲学及其赖以为据的亚⾥⼠多德逻

辑学的根本缺陷，在于以⽆根基的⼀般概念和命题为先决条件，然后进⾏枯 燥的推理。他指出，经院哲学的这种⽅法是导致学术腐化的根本原因，唯⼀

157

西⽅教育思想史（修订版）

能消除这种弊端的办法，就是从个别的事实经验开始，运⽤正确的认识⽅法 即归纳法去认识事物。维夫斯还认教育主要是⼀个由学习者的本性所决定 的过程，他⼒图把教育和教学建⽴在⼼理学的基础上，他对⼼理的对象、⼼ 理活动、⼼理类型和差异等进⾏了⼤量的深⼈的研究。维夫斯的上述新思 想，都远⾮伊拉斯谟所能⽐。维夫斯的教育理论对夸美纽斯有深刻的影响。

英国早期⽂艺复兴中对⼈⽂主义教育作出积极贡献的主要是林纳克 （Thomas Linacre,1460—1524）、科利特（John Colet，1467—1519）和莫 尔。这⼏⼈都是同志好友，且都与伊拉斯谟相熟，他们组成了欧洲⼏乎没有 能与之匹敌的⼈⽂主义团体。科利特约在1510年在伊拉斯谟等⼈的帮助下， 创办了⼈⽂主义性质的圣保罗学校，该校成为英国⼈⽂主义学校的楷模。在 林纳克、科利特和莫尔等⼈的推动下，加上英国国王的⽀持，⼈⽂主义教育 在英国遂⽇盛⼀⽇，不仅⼤学，⽽且中等教育性质的公学也⼤受其影响，成 为⼈⽂主义教育的重要阵地，并相沿甚久。

莫尔是英国最著名的⼈⽂主义者，其教育思想主要体现在《乌托邦》 （1516年）中。莫尔曾于⽜津⼤学师从林纳克和科利特学习古典语⾔，对古 典⽂化厚爱于⼼，尤其陶醉于柏拉图的“理想国”。与伊拉斯谟结识后，曾 共同翻译古希腊著作。他在宗教观上是⼀个虔诚的天主教徒，他的空想社会 主义具有浓厚的宗教性质，是⽤原始基督教的平等观念这⼀精神武器对英国

资本主义原始积累中的罪恶现实予以批判⽽产⽣的理论成果，其社会主义思

想并不真正具有现代意义。在《乌托邦》中，莫尔要求废除私有制，实⾏公 共教育制度，所有⼉童不分男⼥皆享有平等的受教育的权利；所学知识主要

是古代作家尤其是希腊作家的哲学、历史、戏剧、医学、植物学等作品；要

求培养⼉童仁慈、公正、勇敢、诚实、仁爱、合作等品质，培养⼉童对神的 虔敬。此外，莫尔还重视劳动的价值并要求对青少年进⾏劳动教育。这些教 育观都洋溢着鲜明的进步精神。这些教育观或者是原始基督教教义的回光返 照，或者是古希腊教育实践的理论再现，沿袭的成分多于创造。宗教精神与 古典主义是莫尔教育思想的重要特⾊，在此点上，他与伊拉斯谟、维夫斯等 ⼈⾮常相似，都属于基督教⼈⽂主义的范畴。 德国临近意⼤利，近⽔楼台先得⽉，受意⼤利⽂艺复兴的影响较早，但 由于宗教改⾰的冲击，⽂艺复兴的成就并不显彰。温斐林是宗教改⾰前较重 要的⼈⽂主义教育家，他反对古典语⾔的学习中专重⽂法的错误倾向，强调 ⼈⽂之学要以维护社会的道德为标准，其⼈⽂主义精神与其宗教意识相伴⽽ ⾏，极⾔学术知识与宗教信仰并⾏的重要性。德国的⼀些⼤学如爱尔福特⼤ 学、巴塞尔⼤学、科隆⼤学等皆成⽴了⼈⽂主义者团体，致⼒于传播古典⽂ 化，抨击当时的教会。⼀些诸侯也积极扶持⼈⽂主义，马克西⽶连甚⾄被称

158

第四章 ⼈⽂主义教育思想

为“⼈⽂主义者皇帝”。⼈⽂主义和⼈⽂主义教育的开展为德国的宗教改⾰

创造了良好的⽂化条件。 宗教改⾰后，随着基督教⼈⽂主义的衰落，⼀种新的⼈⽂主义精神渗⼈ 到教育实践和教育思想中来，具体表现如下。其⼀，不再重点强调教育的宗 教和伦理价值，⽽是要培养⾝⼼都得到发展、具有良好风度的绅⼠，绅⼠教 育成为教育实践与理论的热点，英国的教育⽬标发⽣了变化。其⼆，教育内 容也发⽣了变化，实⽤性的学科如法语、意⼤利语、化学、绘画等受到重 视，体育被置于⼗分重要的位置。其三，民族主义精神⼤⼤加强，其典型表 现是对英语教学的强调。英国⽂学迅速发展起来，莎⼠⽐亚的⽂学成就是英 国⽂学的典范，也是英国的⽂艺复兴对世界⽂化的⼀⼤贡献。其四，现代科 学⽅法开始对教育⽅法产⽣影响，培根的归纳法开创了⼈类认识的新纪元， 也对教育教学⽅法的变⾰产⽣了巨⼤的影响。

如果说莫尔的⼈⽂主义教育主张具有⼀定的理想主义“乌托邦”⾊彩，

那么到了艾利奥特（Thomas Elyot,1490—1546）著《⾏政官之书》

（1531）时，英国的⼈⽂主义教育便开始呈现⼀种新的现实主义风貌。艾利 奥特是莫尔⼀位朋友的⼉⼦，也是林纳克的学⽣。他熟悉伊拉斯谟，也熟知

卡斯底格朗的《宫廷⼈物》，其《⾏政官之书》（The Book of the Governor），可以说是《宫廷⼈物》的英国版，体现的也是⼀种⼴义的⼈⽂主义

精神。

艾利奥特既是⼀位学者，也是⼀位⾏政官员，这种双重⾝份使其对当时 ⼈⽂教育的迁腐与不切社会实际有切⾝的体会。他主张教育的⽬的是培养绅 ⼠⽽⾮学究，主张学习古代语⾔应建⽴在学习本族语⾔的基础上，重视教育 中具体经验的价值，强调通过⾓⼒、赛跑、游泳、骑马、打猎、跳舞等进⾏ 体育锻炼。英国宗教改⾰后，艾利奥特的新⼈⽂主义教育精神在英国新贵族 的推动下得以进⼀步弘扬。许多新贵族凭⾃⼰的⼒量和才能取得了较⾼的经 济地位和政治地位，他们逐渐认识到实⽤知识对实现他们的抱负的价值，实 ⽤学科如民族语⾔、⾃然科学、绘画、体育等受到重视。如何对贵族青年进 ⾏绅⼠教育以培养适合新时代需要的经世致⽤之才成为⼈们关注的焦点。

这种培养⽬标与课程的变化表现出前后期⼈⽂主义教育间的重⼤差别。 “由于学问变得⽇益迁腐，并陷⼊脱离实际⽣活的危险之中，教育思想的重 点，也逐渐从学术的成就转到绅⼠风度的培养上来。当时明智的⼈所需要的 教育，与其说是造就⼀些可能在其专业上侥幸能⾃⽴的学者，⽏宁说是培养

159

⻄⽅教育思想史（修订版）

⼀群以学问装饰起来的、精明强⼲的绅⼠”①。英国宗教改⾰后，艾利奥特 的教育精神在英国新贵族的推⾏下得以进⼀步弘扬。许多新贵族凭⾃⼰的⼒ 量和才能获得了较⾼的经济地位和政治地位，他们逐渐认识到知识对实现他 们的抱负与理想的价值，实⽤学科如民族语⾔、⾃然科学、绘画、体育等受 到重视。如何对贵族青年进⾏绅⼠教育以培养适合新时代需要的经世致⽤之 才，成为⼈们关注的焦点。 如果说卡斯底格朗、艾利奥特等⼈的主张中还掺杂着⼀些传统意识，那 么培根（Francis Bacon,1561—1626）从认识论、知识论⽅⾯所体现的则是 ⼀种强烈的近代精神。他本⼈不是教师，对教育实践也不感兴趣，但他对近 代教育的影响却远⾮同时代的其他教育家所能⽐肩的。他提出了科学认识的 ⽅法—-归纳法，抨击以烦琐主义和形式主义为特征的经院哲学。他认为经 院哲学尚推理演绎，但推理演绎的前提并⽆真凭实据，其⽬的也不在于发现 新知，⽽是烦琐论证某些空洞的问题，要真正认识事物，必须求助于归纳 法。归纳法分若⼲步骤：通过观察和实验收集事实；通过例证列表，对感性 材料进⾏整理；通过概括排除，淘汰⾮本质的规定性；作出肯定的结论以解 释⾃然。培根的认识论为教学⽅法的根本变⾰提供了哲学依据。培根还提出

了研究百科全书式知识的理想，认“知识就是⼒量”，培根尤其强调⾃然 科学知识的价值，将⾃然科学视为知识的最主要内容。培根对⼀些⼈过于尊 崇古典⽂献持否定态度，认为对古典⽂献应甄别取舍⽽不应全盘接受。在 《新⼤西岛》（1623年）⾥有关“所罗门宫”的描述中，他提出“泛知识” 的建议，认为⼈应学习⼀切知识，尤其是⾃然科学知识，成为夸美纽斯“泛 智论”之先声。 法国的⽂艺复兴开始较晚。法国贵族⼀向轻视学问，认为学识与军⼈的 勇敢⾏为不相容。宗教改⾰后，由于法国宗教⽓氛甚浓，⽽古典学术又往往 同新教结盟，于是古典⽂化遭到强有⼒的反对。法国早期⽂艺复兴表达⼈⽂ 主义教育思想并对⼈⽂主义教育施以重要影响的是⽐代。他对希腊、罗马⽂ 学造诣颇深，对罗马法也有透彻研究，认为不掌握⼈⽂之学，犹如夜间⾏路 ⽽⽆灯光。1515年，他写作《论王侯的教育》，建议君主学习古典著作。在 他的推动和国王的⽀持下，法国先后建⽴起富有⼈⽂主义精神的法兰西学院 （1530） 和奎恩学院（1534），与教会⼤学分庭抗礼，学院不事经院之学，⽽ 崇尚古典学术。法国激进的⼈⽂主义思想家、教育家蒙⽥就是在奎恩学院接 受的⼈⽂主义教育。

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第208页。

160

第四章⼈⽂主义教育思想

在教育上，尽管⽐代建⽴了具有⼈⽂主义精神的法兰⻄学院和奎恩学 院，但法国的保守势⼒⼀直⽐较强⼤，⼤部分学校依然疯狂地反对⼀切新事 物的到来。过分的压制带来了强烈的反抗，⼀种崭新的教育精神在保守的⼟ 地上勃然升起，拉伯雷、拉谟斯、蒙⽥成为新教育精神的象征。

拉伯雷 （Francois Rabelais,1494—1553）对教育感兴趣主要是因为受 了伊拉斯谟和新教教育家斯图谟的影响，其教育思想主要体现在他的讽刺性 ⽂学作品《巨⼈传》中，要点如下。第⼀，阐述了⼀种新的教育⾃由观。他 要求打破⼀切戒律，不论是教会的还是世俗的。他认，理想的社会由享有 完全⾃由的⼈所组成，“想做什么，便做什么”是他所推崇的准则。他所主 张的⾃由不同于意⼤利早期⽂艺复兴的城市⾃由，⽽主要是⼀种个⼈⾃由， 表现出对个性价值和个⼈⾃由的确信。第⼆，主张⾝⼼并⾏发展。重视体 育，他所列的体育活动的名⽇⾮常多，骑马、击剑、⾓⼒、跑步、游泳、射 箭、登⼭、攀树等，不⼀⽽⾜。第三，要求认识所有事物。拉伯雷提出了⼀ 个包罗万象的学习知识的范围，古典语⾔和著作是学习科⽬的主体，拉伯雷 也引⼈了⾃然科⽬，要求对⼤⾃然予以“尽⼼”的研究。拉伯雷还注重本族 语教学，要求⽇常交往使⽤本族语⾔。第四，提出了新的学习⽅法和途径。

拉伯雷对经院主义的烦琐论证、死记硬背的⽅法深恶痛绝，要求知识的掌握

应建⽴在理解的基础上，认为“没有经过理解的知识等于灵魂的废物”，他 要求采⽤新的教学⽅法，使教学与学习的过程轻松愉快，“与其说是⼀个学 ⽣在学习，毋宁说是⼀个国王在消遣”。① 书本是知识的⼀个来源，观察、

谈话、游戏、游学、参观、旅⾏等也是获取知识的重要途径。

拉谟斯（Petrus Ramus,1515—1572） 反对泥古崇古，反对迷信权威，

不论是中世纪后期亚⾥⼠多德的权威还是⽂艺复兴时代⻄塞罗的权威，认为 ⼈⼈皆应得到⾃由思考的权⼒，这是对是古⾮今、泥古不化者的批判。拉谟 斯强调实⽤性，认为学习知识的⽬的是为了⽤于实践，各种知识的教学都应 与⽣活现实相联系。

蒙⽥ （Michel de Montaigne,1533—1592）的主要著作是《散⽂集》。

《散⽂集》中的⽂章⻓短不等，内容包罗万象。他的教育思想主要体现在 《散⽂集》第⼀卷第24章《论学究⽓》和第29章《论⼉童的教育》中。蒙

⽥具有很强的批判精神，其思想的⼴度、深度远远超过了同时代⼈。蒙⽥反 对培养学究，要求培养完全的“绅⼠”。这种绅⼠具有渊博的、对⽣活有益

的实⽤知识，具有良好的判断⼒，具有坚忍、勇敢、谦逊、爱国、忠君、服

① 〔法〕拉伯雷著，成钰亭译：《巨⼈传》，上海译⽂出版社2003年版，第61页。

161

⻄⽅教育思想史（修订版）

从真理、关⼼公益等品质，具有强壮的体魄。他说：“⼀切运动和锻炼，如 ⻓跑、击剑、⾳乐、舞蹈、打猎、骑⻢，都应该是学⽣学习的⼀部分。我希 望他的外表、态度或礼节和他的⼼智⼀同形成起来；因为，我们所训练的， 不是⼼智，也不是身体，⽽是⼀个⼈，我们绝不能把⼆者分开。”①蒙⽥倡 导怀疑精神，反对盲信盲从，注重对知识的理解。蒙⽥对书本知识不论新旧⽇ 都持批评态度，在他看来，⼈若仅仅为了获取知识，结果只能变成书呆⼦， ⽽重要的是获得判断能⼒。与此相关，蒙⽥反对死记硬背，认为死读书只能 培养出鹦鹉学⾆的学究。反对理智屈从于权威，认为⼀个⼈应有判断⼒，绝 不可⼈云亦云，但⼈应服从和热爱真理，应虚⼼好学，敢于并善于纠正⾃⼰ 的错误认识。他认为不应盲从权威、迷信古⼈，应⿎励学⽣的怀疑精神。他 还反对教育中的“暴⼒和强迫”，崇尚⾃由精神。蒙⽥反对空疏⽆⽤，崇尚 实际效⽤。他认为学究式的学问是⽆⽤的，教师教的和学⽣学的应是对实际 ⽣活有⽤的东西。在语⾔的学习⽅⾯，蒙⽥认为本族语是最有价值的，其次 是邻国语⾔，最后才是作为⼀个绅⼠的重要装饰品的希腊⽂和拉丁⽂。蒙⽥ 不主张学⽣过分依赖书本⽽成为书本的奴⾪，要求⼉童多从⽣活中、从事实 中学习，多⾏动，多实践，这样获取的知识才最有实效。⾏动和实践是教育 的重要⼿段，也是检验学⽣学习效果的尺度。在教学教育⽅法⽅⾯，蒙⽥反 对强制压迫，主张⾃然发展。蒙⽥认为严厉的处罚不仅摧毁⼉童学习的愿 望，还会使⼈的⾼贵的本性堕落。他要求抛弃暴⼒和强制，使教育成为⼀种 “没有惩罚、没有眼泪”、充满趣味和欢乐的活动，使⼉童的天性得以健康发 展。蒙⽥认为没有⼀种完全适合于⼀切学⽣的教学⽅法，教师应“掌握分

⼨”，因材施教。

蒙⽥的教育思想是对中世纪和⽂艺复兴前期教育理论和实践深刻反思的 结果，他提倡身⼼并进，重能⼒培养，求实际效⽤，尚⾏动实践，反对权威 主义，批判死记硬背，抨击学究⽓息，充分表现出后期⼈⽂主义教育的新

⽓象。

从以上的简略叙述可以看到，早期意⼤利⼈⽂主义教育思想与早期北⽅ ⼈⽂主义教育思想有显著差别。主要表现在两⽅⾯。其⼀，意⼤利⼈⽂主义 教育有着较强的世俗性，⽽北⽅⼈⽂主义教育则特别强调虔敬与道德的价 值。意⼤利的学校从古罗⻢时代世俗⽓息就⽐较浓厚，中世纪以及其后建⽴ 的⼤学和城市学院，也多受世俗势⼒控制。⽽北欧的宗教势⼒⽐较强⼤，且 北欧的⼈⽂主义者多从宗教团体“共同⽣活兄弟会”那⾥接受的教育，因此

1 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈⺠教育出版社2005年版，第424⻚。

162

第四章⼈⽂主义教育思想

有这种差异就不⾜为奇了。其⼆，因政治背景的不同，教育的政治功能亦旨 趣迥异。意⼤利在⽂艺复兴前期实⾏城市共和制，共和政体要求培养富于⾃ 由、平等精神的公⺠，⽽北欧⼈⽂主义教育家崇尚君主制，把治理国家的希 望寄托在君主和朝⾂身上，因此，他们关注的是如何对那些将来有希望成为 君主和朝⾂的⼈物施以什么样的教育。

尽管存有差异，但⼆者的⼀致性却是更为根本的，体现在：第⼀，古典 科⽬构成⼈⽂主义课程的基础和主体；第⼆，强调教育与社会的联系，重视 治⼈治世之学，⼒图通过教育，改造社会，⾄于⾃然的改造、⾃然科学的研 究尚未受到重视；第三，重视古典语⾔，漠视本族语教学，本族语在教育中 地位甚低。

随着社会的发展，早期⼈⽂主义教育的上述特征⽇益滞后于时代，⼈⽂ 主义教育的内涵必须予以新的拓展，这种新拓展主要体现在培养⽬标的改 变、世俗精神的增强、学习内容的丰富、本族语的引⼈、学习⽅法的进步等

⽅⾯。

第垦节

⼈⽂主义教育思想所探讨的基本问题

⼀、教育的⽬的与作⽤ 中世纪教会学校教育的⽬的主要是为了修来世，为了有助于对上帝的信

仰。⼈⽂主义教育使这种宗教教育的⽬的发⽣了转向。不论是意⼤利早期⼈ ⽂主义教育家所要培养的公⺠还是意⼤利后期和北⽅⼈⽂主义者所要培养的 君主、朝⾂，都是为⾰新现实社会服务，具有强烈的世俗性。

⼈的发现和⼈的解放必然会对教育的基本精神产⽣重⼤影响，会要求教 育的各个层⾯发⽣相应的变化。⼈⽂主义者所推崇的教育是以古代⽂化为基 础的古典⼈⽂教育。由于古代⽂化本身蕴涵着关于⼈的、不同于中世纪的价 值观念，因此，受教育者接受⼈⽂教育就意味着接受⼀种关于⼈的新的价值 观念，意味着对⾃身的发现和解放。

⼈⽂主义者重视教育对⼈的发展的作⽤，主张通过教育来培养具有多种 造诣的全⾯发展的⼈。⼈⽂主义者认为中世纪教育是职业性的，是狭隘的， 不能使⼈的各种潜⼒得到充分的全⾯的发展。他们主张传授古典学问，让学 ⽣接受⼴泛的⼈⽂学科教育，⽬的在于培养头脑发达、能写善辩、风度优 雅、体魄强健的完⼈，以适应丰富多彩的社会⽣活的需要。教育是⼀种后天 的、⼈为的⼒量，对教育的重视也是对⼈的⼒量的⾃信，即⼈有能⼒造就完

163

⻄⽅教育思想史（修订版）

美的⼈。⼈的全⾯发展、协调发展成为⼈⽂主义教育追求的重要⽬标。 弗吉⾥奥所倡导的博雅教育所造就的⼈不是中世纪的骑⼠，不是中世纪 的教⼠，也不是某⼀⾏业的从业者（中世纪后期⾏会教育的⽬标），⽽是充 满世俗精神的身⼼俱健的⼈。真正的教育旨在对⼈的⼼智 （the reason）和 身体（the body）两个⽅⾯予以有效的训练。进⾏⼼智训练可使⼈能明智地 控制⾃⼰的⾏为，进⾏身体训练可使⼈能更好地服从理性的命令，能保护⼈ 的权利和捍卫⼈的尊严。从《论绅⼠教育》看，弗吉⾥奥所倡导的博雅教育 包括德育、智育、体育、军事教育、休闲教育等⽅⾯，其⽤意不是培养武⼠ 或某种专门职业者，不是训练⼈的某种特殊的技能，⽽是发掘出⼈之所以为 ⼈的本质特性，并使这些特性得到全⾯、均衡的发展。弗吉⾥奥的教育构想 被维多⾥诺付诸实践，维多⾥诺的教育理想是培养⾝⼼全⾯和谐发展的⼈，

这种⼈应具有强健的体魄、丰厚的⽂化知识、良好的品德和虔诚的宗教

信仰。

帕尔梅利的教育⽬的是培养完美的公民，他眼中的理想的公民是有知 识、有教养、能处理社会事务的⼈。这种⼈是当时意⼤利城市⽣活迫切需要 的，这反映了其理想的现实性特征，他描述的理想⼈物不是⽆确切时空的乌 托邦中的⼈物。他赋予这种⼈物以浓郁的⼈⽂主义精神，要求他们充分占有 ⼈类⽂化的精华，⽽且能在此基础上更进⼀步并有所创新。有教养、有德 ⾏、有优雅的风度、有积极参与社会⽣活的意识和能⼒、有保护⾃⼰国家的 军事技能，这就是帕尔梅利眼中的完美公民形象。

与帕尔梅利以意⼤利共和政治为社会背景描述完美的公民形象不同，意 ⼤利后期和北⽅⼈⽂主义教育家则主张培养贤明的君主、朝⾂君主政体服 务。他们都相信完美的教育和完美的统治之间有着异常紧密的联系，认为治 国安邦的关键在于统治者躬⾏美德。如伊拉斯谟认为，若统治者品⾏⾼洁、 智慧超群、能⼒卓然，⼀定会政治清明，国家也就可摆脱纷争与不道德的境 地⽽臻于完善。卡斯底格朗、艾⾥奥特与伊拉斯谟异曲同⼯，也都提出理想 中的君主、朝⾂形象，不同的是伊拉斯谟带有北⽅早期⼈⽂主义教育的典型 特征，重宗教虔诚的培养；⽽卡斯底格朗和艾⾥奥特则世俗性更强，培养的 是实⼲型的统治者。此处以卡斯底格朗的培养⽬标朝⾂为例予以说明。

完美的朝⾂所展⽰的实际上就是⽂艺复兴时代的完美绅⼠（complete gentleman）形象，这种完美的绅⼠应具备哪些条件呢？

朝⾂应擅长战争艺术和各种体育活动。朝⾂不是职业军⼈，整⽇拼拼杀 杀的军⼈⽣涯对⼈的发展有诸多限制，朝⾂则不受这种职业的限制。尽管朝 ⾂擅长战争艺术，但他⼏乎不谈论战争，他也不炫耀⾃⼰的军事技能，尤其 在⼥⼠⾯前更是如此，因夸夸其谈、炫耀⽰⼈对朝⾂⽽⾔有失体⾯。朝⾂

164

第四章 ⼈⽂主义教育思想

从外表看⽂静儒雅，但内⼼勇敢坚强，随时准备承担战争⻛险，为国奔赴沙

场。朝⾂也精通各种体育活动。卡斯底格朗认为，朝⾂所从事的各种身体运

动也应与其身份相符，朝⾂不是职业运动家，⼀些跌打类的运动项⽬和⼀些 需要奇技巧的运动项⽬都不适于朝⾂，因为它们不够优雅。 朝⾂应具有学者的智慧。卡斯底格朗批评法国宫廷中的朝⾂重武轻⽂， 如同中世纪的骑⼠。他要求朝⾂应⽂武并重。朝⾂应懂拉丁⽂和希腊⽂，熟 知古代诗⼈、演说家和历史学家的著作。朝⾂应知晓写作技巧，能赋诗作 ⽂，尤其应具备本族语写作的能⼒。朝⾂虽⾮学者，但卡斯底格朗要求朝⾂ 在学识上不亚于⼀个中等⽔平的学者。可见，朝⾂并⾮⼀介武夫，⽽是⽂武

兼备之⼠。

朝⾂应具有良好的艺术修养。⾳乐可调剂⼈的⾝⼼，使⼈从劳累和困扰 中解脱出来。绘画、雕刻也⾮常重要，不能把⼆者视为职业性的东西⽽认为 它们不适宜于绅⼠。绘画、雕刻应成为教育的重要内容，它们对⼈的精神陶 治⼤有助益，使⼈领略欣赏⾃然之美和艺术之美。不仅如此，它们还具有较 ⾼的实⽤价值。美术⽅⾯的训练能使朝⾂学会绘制地图，从⽽⽤于战争或⽤ 于旅⾏，可使朝⾂对⼀个国家的地势地形有正确的认识。

朝⾂的谈吐应⾼雅机智，超凡脱俗，使他⼈能从其⾔谈举⽌中感到朝⾂ 的尊严。说话时语⾳语调应清晰流畅，顿挫抑扬有致，不要像⼀些妇⼈那样 又快又尖。说话时⼈的举⽌也应与所谈的内容相协调。朝⾂还应知道怎样去 倾听他⼈讲话，怎样反驳他⼈的意⻅。朝⾂应能⾔善辩，但仅仅能⾔善辩还 不够，卡斯底格朗对此还提出了道德⽅⾯的要求。朝⾂不应喋喋不休，不应 将⾃⼰的观点强加于⼈，在交谈时不戏拟模仿他⼈，不应在背后说⼈坏话， 不应养成谄媚之陋习。

朝⾂辅佐君主乃世俗事务，但卡斯底格朗认为朝⾂不应被紧紧束缚于尘 世之中，完美⽆缺的朝⾂不仅关⼼尘世⽣活，还应有⼀个精神家园，灵魂有 归宿，⼈⽣有信仰。卡斯底格朗在柏拉图的理念世界中找到了⼈⽣终极问题 的解决办法，朝⾂应体会和热爱天国之美即理念世界的美好，对天国或理念 世界之爱使⼈远离烦忧，给⼈带来幸福⽆⽐的满⾜感，因此应成朝⾂的最 重要的品质之⼀。卡斯底格朗进⽽分析了这种爱的性质，他认这种爱产⽣ 于体验享受天国之美的愿望，天国之美与伦理之善相联系，它源于⼈的精神 的沉思⽽⾮源于感官的体验。⼈对⼀种事物之美的爱会扩展到对⼀切事物之 美的爱，但此种爱尚不完美，由爱⼀物⾄爱万物再⾄爱上帝，达到天⼈合⼀ 之境时，⽅为最完美之爱，此时⼈的灵魂会有极乐的体验，会与最⾼存在物 上帝融⽽为⼀，⼈会进⼊⼼醉神迷的状态。总之，朝⾂⽣活于俗世，服务于 世俗君主，拥有许多世俗的本领，但朝⾂绝⾮俗物，他能超脱于尘世的不

165

西⽅教育思想史（修订版）

⾜，有着很⾼的精神境界。 可见，卡斯底格朗的培养⽬标不是中世纪擅长军事体育、具礼仪风度⽽ 只粗通⽂墨甚⾄不通⽂墨的骑⼠，也不是前期⽂艺复兴精通古典⽂化的学者 型⼈物，⽽是⼆者精华的凝练与综合，体现了新的“⽂雅骑⼠”精神，反映 了新时代对富于开拓精神的⼈的需要。

艾利奥特的《⾏政官之书》写于1530年，出版于1531年，与《宫廷⼈ 物》的基本精神是相通的。这本书阐明其教育的⽬的就是要培养绅⼠，即新 型的资产阶级贵族。艾利奥特所说的“统治者”是指16世纪英国的统治阶 层，他们是资产阶级的新贵族，或称绅⼠。绅⼠应有⽂化修养，接受过良好 的古典⽂化教育，能⾔善道，谈吐⻛雅，擅⻓⾳乐、舞蹈。绅⼠应具备强壮 的身体，接受过体育训练，擅⻓户外运动，能够游泳、⽥猎、骑⻢、射箭 等，必要时能⽤剑参加战⽃。绅⼠还应该学会上流社会的处世之道，通达⼈ 情世故，善于处理公私⽣活，要有绅⼠⻛度，保持身份的尊严和荣誉，⽓度 宽宏，仪表端庄矜持。最重要的是，绅⼠还应效命王室，为国家服务。

拉伯雷的《巨⼈传》呼唤巨⼈。拉伯雷赋予教育的⽬的就是培养“巨 ⼈”，巨⼈拥有⾮凡的体魄，巨⼈渴求⼴博的知识，巨⼈是美德的化身。巨 ⼈是体魄、知识、美德三个⽅⾯全⾯发展的新⼈。

蒙⽥拒学究，认为教育的⽬的是为了培养“绅⼠”，⽽不是⽣产迁腐 的“学究”。蒙⽥强调⾝⼼应并重发展。他说：“我们造就的不是⼀个⼼灵， ⼀个躯体，⽽是⼀个⼈，不应把⼼灵和躯体分离开来。”①他认为，教育应 该培养⼈的智慧，判断⼒的培养重于知识的记忆。⼀个⼈只有形成了⾃⼰的 独⽴的判断⼒，才能正确地认识⾃⼰，对待社会，⽽不⾄于沦为各种权威、

迷信和诱惑的奴⾪。 上述关于教育⽬的与看法有⼀个共同点，就是强调⼈的全⾯发展，强调 通过教育使⼈得到解放、得到发展，强调教育不仅应为上帝和天国服务，更 应为世俗国家服务、为个⼈的今⽣今世服务。

⼆、关于道德教育 由于⽂艺复兴时代的⼈⽂主义者都强调美德在社会⽣活中尤其在政治⽣ 活中的核⼼地位，道德教育在⼈⽂主义教育思想中居⾸要地位。他们既要⽤ 道德教育来克服社会的不道德现象，⼜要⽤道德教育来塑造新的道德精神。 ⼈⽂主义者反对不合乎⼈性的道德教育，反对对⼈的压抑，要求学⽣积

① 〔法〕蒙⽥著，潘丽珍等译：《蒙⽥随笔全集》上卷，译林出版社1996年版，第

184⻚。

166

第四章⼈⽂主义教育思想

极向上，奋发有为。另⼀⽅⾯，他们也反对⼈性的放纵，要求学⽣节制⾃ 爱。从本质上看，他们的认识是⾮常深刻的，他们实际上是“⼈的解放” 划定了⼀个界限，⼈的解放不是⼈的放纵，他们看到了因反叛禁欲⽽带来的 放纵恶果，他们想使⼈避免从⼀个极端⾛向另⼀个极端。总之，向上和节制 是⼈⽂主义者倡导的两种重要的道德精神。 向上的外在表现就是追逐个⼈声名和荣誉。追逐个⼈声名和荣誉在⽂艺 复兴时期的⼈⽂主义者那⼉是⼀种普遍的做法，这种做法也深深地渗⼈到教 育之中。让受教育者有所作为也成为教育的⼀种追求。这样就带来了⼀种新

的价值观念个⼈发展是合乎道德的，追求声誉不仅是合理的，甚⾄是应

予⼤书特书的。

⼈⽂主义者反对教会虚伪的道德实践，但他们并不全盘否定基督教道德 本⾝。从上⾯的叙述可以看出，⼈⽂主义者所要求培养的道德项⽬，很多都

属于基督教道德的范畴。

基督教道德的核⼼内容是爱、信、从三主德。爱是指爱上帝、爱他⼈， 应爱⼈如已，⾃⼰与外⼈、家庭成员之间、主仆之间都应体现爱⼼。信是指 信仰上帝。从是指服从上帝和君王。基督教的道德戒律是“摩西⼗诫”：除 上帝之外，不可有别的神；只拜摩西不拜偶像；不许乱⽤神名；要守安息⽇ 为圣⽇；当孝敬⽗⺟；不可杀⼈；不可奸淫；不可偷盗；不可作假⻅证陷害 ⼈；不可贪恋他⼈的财产。与⼗诫紧密相连的是基督教的禁欲原则，它具体 包括三个⽅⾯：摈弃情欲，摈弃财富，摈弃现世⽣活。基督教在道德⽅⾯对 ⼈的具体要求是：爱⼈、信实、虔敬、谦卑、服从、忍耐、节制、同情、热 情、殷勤、正直、公正、守信、⾃重、谦让、不傲慢、不暴躁、不酗酒、不 好⽃、不贪财，等等。

基督教道德缺乏昂扬的向上精神，对⼈的确产⽣了压抑和束缚。在这⼀ 点上，⼈⽂主义超越了基督教，要求张扬⼈性，⿎励⼈奋发有为。但⼈性的 张扬应有⼀定的限度，⼈的解放也应有⼀定的限度，压抑⼈性和放纵⼈性都 应受到批判，正是在此意义上，⼈⽂主义者汲取了基督教道德中的合理部 分。⼈⽂主义者从基督教道德中继承了许多东⻄，将⼈⽂主义与基督教道德 完全对⽴起来是不符合历史事实的。

那么，⼈⽂主义教育家推崇哪些道德呢？

第⼀，是古代伦理学家所崇尚的四项基本美德：正义、意志、节制、智 慧。意⼤利⼈⽂主义教育家和北欧⼈⽂主义教育家都认为应对学⽣施以四种 基本美德教育。艾⾥奥特在《⾏政官之书》中对四种美德进⾏了详尽的讨 论。他⾸先研究了“那种称之为正义的、最优秀和⽆与伦⽐的美德”，他认 为，这种美德“对公共⽣活的管理者来说是⾮常必需和有益的。没有这种美

167

西⽅教育思想史（修订版）

德，任何其他的美德都⽆从谈起”。意志或刚毅这种美德是⼀种具有综合性

质的品质，其中包括“含⾟茹苦”以及“忍辱负重这种⾼尚纯洁的品德”。

节制的美德包括中庸和沉着冷静。智慧的美德对“每⼀位正直⽽完美的公共 ⽣活的管理者”来说，甚⾄⽐实⼒或强权更加⾏之有效。 第⼆，除四美德外，他们还强调宽宏、仁慈、守信等美德。伊拉斯谟认

“有权⼒⽽没有仁慈，就是⼗⾜的残暴”①。若斯•克利什托沃在其《国 王的职责》中认为仁慈代表了⼀位王公“最⾼的美德”，⽽守信“是王公必 须⾝体⼒⾏的⼀项主要美德”，他主张“所有虚伪、欺骗和扯谎的⾏为在任

何时候都必须坚决杜绝”。②

第三，北欧⼈⽂主义教育家在上述美德外，还尤其强调虔诚的美德。 意⼤利⼈⽂主义者抨击教会甚⾄教皇，但他们不反对宗教，更不打算消

灭宗教。⼈⽂主义的“对于⼈类尊严的歌颂，并不意味着反对宗教。…⼤ 多数⼈⽂主义者具有真正的宗教感情”③。例如，维多⾥诺是⼀个虔诚的基 督教徒，对上帝充满真诚的信仰。他的教育理想不是以⼈⽂主义精神取代基 督教精神，⽽是将⼆者融于⼀体。他认为⼈⽣是否有尊严全仰赖于⼈是否将 ⾃⼰与上帝相联系。他每天都亲⾃参加学校⾥的宗教教学，竭⼒培养学⽣宽 容、谦恭等基督教美德，他还与学⽣⼀道去做弥撒，他本⼈还定期做忏悔。 在他⼼⽬中，古典⽂化与基督教精神⼀点也不冲突，⽽且他认为⼆者对于⼀ 个⼈的全⾯的成长都是必不可少的。他是⼀个出⾊的⼈⽂主义学者，同时也 是⼀个恪守道德的典范。 尽管意⼤利⼈⽂主义者并不反对宗教，但与北欧⼈⽂主义的教育追求相 ⽐，意⼤利⼈⽂主义教育理念的宗教⾊彩明显淡薄，这表现出意⼤利和北欧 两地的⽂化差异。“北欧⼈倾向于从道德和宗教的⾓度观察⼈⽣”，他们的⽂ 化活动常常怀有强烈的宗教⽬的，不像意⼤利那样有唯美的追求，“北⽅⽂ 艺复兴中的异教因素少于意⼤利的⽂艺复兴”④。与此相应，北欧的教育也 具有浓厚的宗教⾊彩。例如，伊拉斯谟认为教育的⾸要任务就是在⼈的头脑 中播下虔诚的种⼦，“意⼤利⼈没有哪个会把虔诚置于这样突出的地位，或

① 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第139页。 ② 引⾃〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版社 1989年版，第241页。 ③〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第136页。 ④〔美〕伯恩斯、拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂明史》第2卷，商务印书馆 1987年版，第152～153页。

168

第四章⼈⽂主义教育思想

如此强调学问与品⾏的密切联系。甚⾄与伊拉斯谟的观点最相近的维多⾥诺 也不像他那样直截了当地注重实际”①（此处的注重实际是指注重教育的宗 教和道德的实际⽬的，⽽不像意⼤利那样注重审美的⽬的—引者）。

⼈⽂主义教育家为什么如此重视美德呢？原因有⼆。其⼀，⼈⽂主义教 育家认为，⼈⽣的⽬的应该是获取名誉、光荣和声望，⽽美德是获得这些的 ⾸要条件。伊拉斯谟说：“除了从善德和优良的品⾏中产⽣的荣誉之外，再 没有任何真正的荣誉。”②艾⾥奥特认为：“⾼贵的名望之最坚实的基础就是 ⼀个⼈具有他希望公之于众的种种美德和品质。”③

其⼆，追求美德还有政治上的原因。⼈⽂主义教育家认为，消弥党争， 消除腐败，建⽴⼀个井然有序、和谱有度的国家的关键在于使德⾏获胜，若 统治者以身作则，躬⾏美德，则极易化⺠成俗，淳化社会⻛⽓。伊拉斯谟认 为统治者的“美好道德⽣活是改进公共道德的最快的和最有效的⽅法”，“可

以掌握和改变他的⼈民的品德和特性”。④ 如何获得美德呢？教育怎样造就美德呢？主要就是通过学习古典⽂化。 弗吉⾥奥认为，要获得美德，必须学习历史、伦理学和修辞学。伊拉斯谟要 求读《旧约》、《新约》，读普卢塔克的《格⾔》和《道德论》，读亚⾥⼠多德 的《政治论》和西塞罗的《论义务》，等等；伊拉斯谟认为这些书籍是纯洁 的，不仅益于获得治理国家的知识，⽽且有助于培养德⾏。维夫斯认为⾛向 虔敬与美德之路就是潜⼼学习希腊罗马⽂学和《圣经》。

除读书外，⼈⽂主义教育家还重环境习染对⼈的品德的影响。维多⾥诺 建⽴朴素⾃然的“快乐之家”，使学校远离闹市、贴近⾃然，这就含有重环 境选择的意味。维夫斯也认为校址的选择⼗分重要，认学校应建在清静、 离开⼈烟杂沓的地⽅以免学⽣分⼼。伊拉斯谟则要求⼉童慎交友、择良师、 读好书。

⼈⽂主义教育家还重视家庭对⼉童道德成长的陶治作⽤。伊拉斯谟认 为，“从来没有什么东西像在早年学习的东西那样根深蒂固”，因此应“从襁 褓时期开始”，“就必须使他的⼼灵充满有益的思想”。⑤

维夫斯认为“我们在童年时期所接受的看法，在我们⽣活的道路上跟我

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第175页。 ②③ 引⾃〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版 社1989年版，第246页。 ④⑤ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第138、125

页。

169

西⽅教育思想史（修订版）

们⾛得很远”①，⽗母应给⼉童以好的影响，“如果⽗母的性情不良，就必须 忧惧。因为，⽗母和亲戚的性情，被孩⼦和奶⼀起吸进去，并随着年龄固定 下来，有什么东西⽐此具有更⼤的影响呢？”②。 与上述⼈⽂主义教育家的道德教育思想不同，法国的拉伯雷、蒙⽥和英 国的培根对道德教育的看法表现出⼀种新的伦理倾向。

拉伯雷批判教会关于世界起源于“诺亚⽅⾈”等⼀系列的所谓“神圣传 说”，认为禁欲主义、宗教独⾝、节⾷斋戒都是“违反⾃然界”法规的，宗

教虔信在他那⼉并不具有⾄⾼⽆上的地位。他崇尚⾃由，反对任何束缚⼈的 清规戒律，不论是宗教的还是世俗的。他同情普通百性，贵族⽓息⽐较淡 薄，他说：“如果以为天上的星⾠主要是为国王、罗马教皇和⼤⼈先⽣们⽽ 存在，⽽不是为贫苦的、被侮辱的⼈们⽽存在。如果这样想，那是最⼤的愚 蠢。”③他⾼扬仁爱、勤劳、勇敢、正义等德⾏，⾼康⼤的所做所为体现的

就是这些品德。

蒙⽥因主张怀疑主义⽽著名，怀疑主义作为⼀种思维⽅式和价值尺度对 过去和当时的观念认识包括伦理观念、道德认识提出了挑战。“三千年来， ⼈⼈都相信地⼼说，直到哥⽩尼发现地球环绕太阳转动，才打破这种迷信， 以前的神学家认为地球就只眼前这么⼤，⽽今天⼀块⽆边⽆际的陆地刚被发 现。盲⽬虔信的时代⼀去不复返了，现代科学启发⼈们⽤怀疑的眼光重新审 视⼀切。”④他同情新教徒，主张宗教宽容，反对宗教战争。他揭露西班⽛对 美洲的⾎腥掠夺所犯下的杀⼈越货的罪恶⾏径。他倡导虚⼼向学服从真理， 认为“真正有学问的⼈就像麦穗⼀样：只要它是空的，它们就茁壮挺⽴，昂 ⾸睨视；但当他们臻于成熟，饱含膨胀的⻨粒时，它们便谦逊地垂着头，不 露锋芒”，“当发现真理时，都要⽴刻服从真理，在真理⾯前解除戎装”。⑤

培根关注治物之学，也关⼼道德教育问题。他强调智育与德育的关系， 认为知识是道德⾏为的基础，掌握真理乃是达到善⾏的重要⼿段。可以看 出，拉伯雷、蒙⽥、培根等⼈的道德教育思想与君主政治的联系⼤⼤削弱， ⼏近消失，⽽且由于宗教改⾰、知识发展等因素的影响，强调⾃由、宽容和 怀疑精神，强调知识与品德的有机联系，呈现出新的风貌，与前⾯提及的⼀

①② 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第259、264

页。

③④ 陈⼩川著：《⽂艺复兴史纲》，中国⼈民⼤学出版社1986年版，第107、112

页。

⑤ 〔法蒙⽥著，潘丽珍等译：《蒙⽥随笔全集》中卷，译林出版社1996年版，第

176页。

170

第四章 ⼈⽂主义教育思想

些⼈⽂主义教育家迥然不同。

三、关于教育的内容 ⼈⽂主义的教育内容是建⽴在对古代⽂化的发现、整理和选择这⼀基础 之上的。⼈⽂主义者批判中世纪形成的经院主义认识⽅法，批判中世纪形成 的知识体系，他们运⽤⼈⽂主义的⽅法搜集、整理、诠释古代⽂化，并从中 择取教育的内容。在古代⽂化中，⼈们发现了“⼈”，⼈们还要运⽤古代⽂ 化塑造“⼈”。⼈⽂主义者认为，“真正的⼈”的精神世界的构建必须借助于 古代⽂化，古代⽂化本⾝对当时的⼈就是⼀种精神解放的⼒量。

⼈⽂主义教育家所主张的教育内容充分体现了古典⽂化复兴的精神，古 典语⾔、古典著作构成教育内容的核⼼和基⽯。古典语⾔主要指拉丁语、希 腊语和希伯来语，古典著作主要指古希腊罗⻢的⽂学、历史、哲学、伦理 学、医学、法学等著作。中世纪七艺依然是学习的内容，但抛去了中世纪教 育笼罩其上的浓厚的宗教成分⽽还其本来的世俗⾯⽬。到了⽂艺复兴后期， 本族语、⾃然科学、体育等也⽇益成为教育的重要内容，⼈⽂主义教育的课

程⽇益近代化。 （⼀）古典语⾔和古典著作 中世纪欧洲的教学⽤语也是拉丁语，但⽐较粗糙简陋。⼈⽂主义教育家 推崇的拉丁语是古典拉丁语，即古罗马⼈使⽤的拉丁语。这种拉丁语，规范 典雅优美动⼈，尽管是⼀种古典语⾔，但在⽂艺复兴时期却是⼀种活的语 ⾔，全欧各地的学者朝⾂讲话写作都⽤这种语⾔，其实⽤价值不亚于今天的 英语。此外更重要的，掌握古典语⾔是理解古典作品的关键，古典语⾔是⾛ 向美好的古代世界的必经之路。在⼈⽂主义者和⼈⽂主义教育家的努⼒下， 古典拉丁语在学校中逐渐取代了粗陋的中世纪拉丁语。

⽂艺复兴时期对希腊⽂的研究和学习迟于拉丁⽂。1393年拜占庭学者 克⾥索罗拉侨居意⼤利，周游各地；办学讲学，传授希腊⽂，编著希腊⽂ 法，并同其弟⼦⼀同翻译荷马、柏拉图、亚⾥⼠多德、普卢塔克等⼈的著 作。希腊语研究进⼀步拓宽了⼈们的视野，为⼈⽂主义增添了新的活⼒。

受意⼤利⼈⽂主义影响，北欧对拉丁⽂、希腊⽂的研究也逐渐风⾏开 来。赫吉亚斯（Alexander Hegius,1433—1498）对希腊语推崇备⾄，将之 引⼈他负责的学校的教学计划，还撰《论希腊⽂的益处》⼀⽂说：“我们的

⼀切都得感激希腊⼈。”希腊语和希腊⽂化的学习与研究是⽂艺复兴进⼀步

深化的重要标志。 古典著作的范围⽐较宽泛，涉及多个领域，历史、哲学、伦理学、⽂学 等尤受青睐。

171

西⽅教育思想史（修订版）

历史很受重视，弗吉⾥奥将历史置于⼈⽂学科的⾸位，其次才是伦理 学、修辞学。北欧⼈⽂主义者都认为保持政治贤明的关键在于正确地理解过 去，因⽽在他们撰写的有关君主、朝⾂教育的论著中都对历史的价值予以很

⾼的评价。维夫斯在《论教育》第五卷中将历史视为“贤明之师”，认为 “我们研究历史就是在研究事物发⽣的普遍原因，因⽽也就可能吸取前车之 鉴”，并且预知“未来我们应当效法的东西和避免的东西”。①艾⾥奥特在 《⾏政官之书》中断⾔：“没有任何其他科学的研究能与历史研究带来的⽤途 和乐趣相媲美。”⽐代在《论王侯的教育》中称历史是“伟⼤的主宰”，“是 我们最杰出的导师”，是“诚实和⾼尚的⼈⽣之路”的最可靠的向导，他认 为读史“不仅使我们了解过去，也会使我们认识现在，并且常常可以使我们

预知未来”。②⽽培根说得更⼲脆：“读史使⼈明智。”③ 蒙⽥对历史教学提出 建议，认为在给学⽣讲授历史时，“不要教他很多历史的事实，⽽要教他做 历史的裁判者”④。 古罗马哲学的成就较古希腊要⼩得多，对希腊⽂化的研究促进了哲学的 复兴与进步。⼈⽂主义教育家往往本⼈就是哲学家，都⾮常重视哲学的研究 与学习，蒙⽥认为哲学“应该成为⼈类⾏为的试⾦⽯，成为使⾏正直的规 则”⑤。古典哲学的研究在当时具有强烈的现实意义。美国学者保罗•與斯 卡•克利斯特勒（P.O. Kristeller）将意⼤利⽂艺复兴时期的哲学家分成四 个流派。其⼀⼈⽂主义，彼特拉克和瓦拉为代表，在哲学上的贡献有⼆， ⾸先是发掘了古代⽂献，使中世纪的哲学思想和⽅法发⽣了根本性的变⾰， 由此引起⼀系列古代流派的复兴；其次，他们削弱了哲学的宗教⾊彩，使其 世俗性⽇益浓厚。其⼆柏拉图主义，以费奇诺（Marsilio Ficino，14331499）和⽪科为代表，中世纪后期，在基督教正统思想中亚⾥⼠多德主义的 影响占主导地位，柏拉图主义的复活是对经院哲学的离经叛道。其三是亚⾥ ⼠多德主义，以彭波那齐（Pietro Pomponazzi,1462—1525） 代表，⽂艺 复兴时期的亚⾥⼠多德主义与中世纪亚⾥⼠多德主义不同，前者试图恢复亚 ⾥⼠多德思想的本来⾯⽬，使哲学与神学分开，但是仍未达到纯粹⾃然主义 或反宗教的⾼度。其四是⾃然哲学，以特勒肖（BernardinoTelesio,1509⼀

①②〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版社1989 年版，第230、231页。 ③〔英〕培根著，曹伦明译：《培根论说集》（插图本），北京燕⼭出版社2005年 版，第180页。 ④⑤ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第414、416

页。

172

第四章⼈⽂主义教育思想

1586）、帕特⾥⻬（Francesco Patrizi,1529-1597）和布鲁诺（Giordano

Bruno,1548—1600）为代表，⾃然哲学是与科学进步同时发展起来的，它 的代表⼈物是新体系的创⽴者，是近代哲学思想的先驱。他们与⼈⽂主义者 和柏拉图主义者关系密切，都反对亚⾥⼠多德主义。①项庄舞剑，意在沛 公，从此可以窥见哲学复兴的价值，古典哲学本⾝就是反对经院哲学的理论

武器。

古典伦理学或者道德哲学著作也是学习的重要科⽬。随着古希腊⽂化的 复兴，柏拉图、新柏拉图主义者、斯多葛派、伊壁鸠鲁主义者和怀疑论者的 道德思想被⼴泛讨论，提供了与中世纪宗教道德相对的⼤量世俗观念，活跃 了⼈们的思想，⼈⽂主义教育家重视美德在社会⽣活中的地位，他们对伦理 学的关注不⾜为怪，他们强调古典⽂学和历史的道德价值，伊拉斯谟要求读 好书、维夫斯要求读异教书时应注意去粗取精都反映了这种趋向。

古典⽂学的价值更是显⽽易⻅，因为古典⽂学最⾜以体现“⼈⽂主义” 精神。古希腊⽂学的成就主要是神话和戏剧，古罗⻢⽂学的主要成就是戏 剧、散⽂、诗歌，这些作品都洋溢着世俗精神。以希腊神话为例，有的研究 者指出：“希腊神话中的神是⾼度⼈格化的。他们具备⼈类的思想感情，他 们性格也⼗分鲜明。它和其他⺠族的神话不同，他们的神既不是抽象道德概 念的化身，也不是阴森、怪诞、令⼈⽣畏的偶像。他们同⼈类⼀样，有爱， 有恨，七情六欲样样具备，甚⾄好嫉妒，爱虚荣，有时在道德上还不如⼈。 他们不是⾼⾼在上，⾼不可攀，他们常常来到⼈间同美貌的男⼥谈情说爱。 他们同凡⼈不同的地⽅，就在于他们长⽣不死，具有⽆⽐的法术和智慧，有 超乎凡⼈的⼒量。希腊神话很早便摆脱了兽形妖灵阶段，⽽⾛上神⼈同形同 情的道路。”希腊神话中充满了追求光明、酷爱现实⽣活、以⼈为本、肯定 ⼈的⼒量的思想。古希腊⼈认为享受现实⽣活就是享受神的恩赐，因此，他 们追求⾃然的美景，追求物质的享⽤，追求⽂学艺术的赏⼼悦⽬，追求⾃然 与⼈⽣中的美。“希腊神话与其他民族神话⼀样，相信神，相信命运，有的 神话故事与宗教祭祀紧密相连。但是，神话强调的却是⼈的⼒量，⼈的奋⽃ 精神。强调对⼈⽣与现实的热烈追求，充满乐观主义精神。从某种意义上 说，希腊神话更像‘⼈话’。② 希腊神话如此，其他古典⽂学形式也是如此。 ⼈⽂主义者所追求的东西正是古典⽂学所表达的东西。古典⽂学最⽣动地表

①〔美〕克利斯特勒著，姚鹏、陶建平译：《意⼤利⽂艺复兴时期⼋个哲学家》，上 海译⽂出版社 1987年版，“译者的话”。

② 朱维之、赵澧主编：《外国⽂学史（欧美部分）》，南开⼤学出版社1985年版， 第27～28页。

173

西⽅教育思想史（修订版）

达了⼈⽂主义的世界观和⼈⽣观。正因如此，⼈⽂主义教育家都⾮常重视古 典⽂学以及写作在课程中的地位。 因此，尽管曾⼀度陷于形式主义和西塞罗主义，古典作品的学习与研究 在当时却具有丰富的内涵和深刻的现实意义。

〈⼆）关于“三艺” 三艺是欧洲传统的学科，包括⽂法、修辞和辩证法。在中世纪，三艺被 涂上了⼀层厚厚的神学⾊彩。⽂法之所以受重视，是因为它指导正确的阅 读、写作和了解圣书；修辞有助于分析圣书的形式和⽂体，训练说教的⼜ 才；辩证法（哲学）指导论争的艺术，是教会打击异端所必需的。到了⽂艺 复兴时期，⼈⽂主义者则恢复了三艺的世俗本⾊。相对⽽⾔，⽂法和修辞⽐ 辩证法更受重视。

语法主要是指拉丁⽂法，“拉丁⽂法在⽂艺复兴时期并不是新奇的东⻄， 在⻄⽅，它是被传授了1000年的唯⼀⽂法”①。⽂艺复兴时期，语法学习与 古典⽂化的研究结合了起来，⻄塞罗、维吉尔等古典作家的作品成为⽂法的 典范和样板，从⽽赋予⽂法学习以⼈⽂主义精神。

⼈⽂主义者认为，学习语法是学习语⾔的基础，学⽣在阅读古典著作和 在写作前应透彻掌握语法知识。语法教学除可使学⽣掌握语法规则外，对学 ⽣也是⼀种有价值的精神训练，对其精神发展是有益的。

在语法教学⽅⾯，格⾥诺影响很⼤。他认语法是教育的基础，如果不 能透彻掌握语法，进⼀步的学习就很困难，也很难取得切实的进步。他将语 法学习阶段分为两个⼩阶段。第⼀个⼩阶段的主要⽬的是让学⽣系统地掌握 拉丁语和希腊语的语法知识。拉丁语语法的教学包括词法和句法两个部分， 词法主要讲词形、词尾的变化，句法涉及动词造句和其他⼀些句法知识。语 法教学的第⼆个⼩阶段，主要研读散⽂作家尤其是历史学家的作品，同时也 要读⼀些被认可的诗⼈的作品。与第⼀个⼩阶段不同的是，本阶段注重对所 读作品内容实质的理解和把握。⼩格⾥诺在其论⽂中以古代作家重视诗歌为 例证说明诗歌的重要性，在选择拉丁诗歌作品时，将维吉尔列在⾸位，以下 是奥维德、塞涅卡、特伦斯等⼈；在古希腊诗歌作品选择时，将荷马的作品 列在⾸位，然后是英雄史诗和戏剧作家的作品。此外，还应读⼀些关于天⽂ 学和地理学⽅⾯的著作。

拉丁⽂法教学在⼀段时期曾陷⼊形式主义泥潭，很多⼈⽂主义者反对徒 重形式，艾⾥奥特曾正确地指出：“⽂法不过是为索解名家著作的⼀个引⼦，

①〔英〕G.R.波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第4页。

174

第四章⼈⽂主义教育思想

若教学者过分地拘泥于⽂法，时间久了，⼀定会摧残消磨他的勇⽓。⽽且， 当他以极⼤兴趣阅读古代名家著作时，过重的⽂法负担便把如⽕如茶的渴望 学问的⽕星扑灭了。”①

伊拉斯谟反对孤⽴地学习语法，要求将语法学习与阅读作品结合起来， 使语法规则服务于对作品内容的理解，在⼀定的语⾔情境中学习语法。他的 《格⾔集》和《对话集》就是本着通过阅读对话学习语⾔、学习语法规则的 精神⽽编写的。伊拉斯谟所提出的语法教学⽅法对于克服当时语法教学中的 形式主义、机械主义，对于提⾼语⾔教学的效率起到了很⼤的推动作⽤。

维夫斯认为在语⾔和事物的关系上，前者应服从后者，语⾔存在的意义 和价值在于能描述事物。他以这种认识为基础来探讨三艺即⽂法、辩证法 （逻辑学）和修辞学的作⽤。他认为⽂法、逻辑、修辞所涉及的都是语⾔的 规则问题，对语⾔和思维来讲，它们都很重要、学习它们是必要的，但它们 不是⽬的本身。⼀段⽂字，语法正确⽆误，逻辑严谨细密，修辞⼿段的运⽤ 也丰富多彩，然⽽如果⾔之⽆物，这段⽂字就没有价值。语法、逻辑、修辞 这些⼿段都是描述事物的⼯具，离开了事物本身，它们就失去了存在的意 义。这是维夫斯对三艺的基本看法。维夫斯认为，中世纪三艺教学的明显缺 陷是未将三艺与⽂学、历史和哲学有机地结合起来。维夫斯指出，只有有机 地结合起来，不将三艺作为教学⽬的本身，才能使学⽣从中获得有益于社会

和⼈⽣的丰富的知识。

⽂艺复兴刚开始时，修辞学教学有两种⽅法，⼀种是急功近利的实⽤⽅ 法，持这种⽅法的学者认为另⼀种⽅法—通过古典作家的作品来学习修辞 学的⽅式是“迷信的和荒谬的”。但由于后者更能与复兴古典⽂化的精神合 拍，于是迅速取代前者⽽被奉为正宗。② 从某种意义上说，研究修辞学就是 研究散⽂之学，以时尚的模拟⽅式来阅读和解释古代拉丁⽂散⽂作品，并通 过模仿古代的范本练习和写作拉丁⽂⽂章。③

弗吉⾥奥认为修辞学有助于雄辩术的学习。维多⾥诺将修辞教学与写作 教学⼀起进⾏，旨在使学⽣能⽤拉丁⽂和希腊⽂写出优美的⽂字。格⾥诺则 将修辞教学与雄辩术的学习结合起来，他认为在教学中应仔细研读西塞罗的

① 引⾃滕⼤春主编：《外国教育通史》第2卷，⼭东教育出版社1989年版，第241

页。

② 参见〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版社 1989年版，第36~38页。 ③ 参见〔美〕克利斯特勒著，姚鹏、陶建平译：《意⼤利⽂艺复兴时期⼋个哲学

家》，上海译⽂出版社1987年版，第186页。

175

⻄⽅教育思想史（修订版）

《修辞学》和昆体良的《雄辩术原理》。西塞罗的著作是学习修辞学时的主要 内容，西塞罗的《修辞学》全⾯、细致地论述了演说的各个⽅⾯，西塞罗的 演说辞更是运⽤修辞的典范。想掌握雄辩术的学⽣应时时不离西塞罗，学习 其简洁的⽂风，体会其⾼贵的道德⼒量。

维夫斯认为，修辞的中⼼⽬的不是为了“装饰”⽂字，⽽是使⼈所讲所 写的东西更明晰、更有效、更令⼈信服。许多⼈⽂主义者⽚⾯强调修辞的作 ⽤，以词藻华丽、修辞⼿段丰富作为追求的⽬标，对此维夫斯颇不以为然。

他认为，过分追求修辞效果⽽不顾及内容会使⼈陷⼊“愚蠢的冗赞”的泥

潭，⼈说话的⽬的不是为了⽤丰富的语汇去取悦听众，⽽是为了传达和交流 某种实在的东⻄。内容重于形式，没有内容，形式再漂亮，也没什么意义； ⽽若有内容，即使形式不漂亮，依然会有意义。

辩证法——即通过辩论取得胜利的技巧，在⽂艺复兴时期与演讲术、逻 辑学等⽆明确的界限。如拉谟斯就将辩证法等同于逻辑学。辩证法（逻辑 学）在当时的⼤学中尤其在巴黎⼤学、⽜津⼤学等传统⼤学中居于重要地 位，但在⼈⽂主义者那⾥其地位则是从属的。维多⾥诺认为逻辑学的作⽤在 于它有助于使⼈更准确、更精确地思考问题，使⼈找到事物间的联系与不 同，他反对经院哲学家借助于逻辑学进⾏⽆意义的烦琐的论辩。在维多⾥诺 的⼼⽬中，逻辑学的地位远在⽂法和修辞之下。

格⾥诺要求学习逻辑学。学习逻辑学可以亚⾥⼠多德的《伦理学》和柏 拉图的《对话录》为范本，学习的⽬的在于有助于更恰当地理解柏拉图。⻄

塞罗的《对话集》在形式上和题材上常常直接仿效柏拉图。

维夫斯要求⾰新辩证法（逻辑学）的教学。辩证法从中世纪开始主要被 视为⼀种论辩的艺术，这⻔科⽬的教学⽬的是让⼈善辩并战胜对⼿，结果学 ⽣⾛出学校时⾔辞咄咄逼⼈，好⽃成性，但却没学到切实的知识。维夫斯认 为，使⼈善辩不是⽬的，有⼀些问题辩来辩去并不能增加新知。辩证法本身 不是⽬的，它只是⼀种⼿段，它是探索任何⼀⻔学科知识所必需的⼀种⼯ 具。通过这门课的教学，应使学⽣能够为在社会上过有益的实实在在的⽣活 做准备，⽽不是使他们离开学校后成为⼀只好⽃但不会下蛋的公鸡。

⼀所由兄弟会于1496年在北欧创建的受⼈⽂主义教育思想影响的列⽇ （⽐利时东部的⼀个城市）学校的课程最能体现出⼊⽂主义教育的核⼼课程。 列⽇学校分⼋个年级，“—年级学语法⼊门；⼆年级学简明⽂选；三年级学

散⽂作家的简明作品和拉丁散⽂；四年级学历史学家的著作和初级希腊⽂； 五年级学⾼级希腊⽂、逻辑学、修辞学以及散⽂原著；六年级学希腊⽂、作

⽂和较⾼级的逻辑学和修辞学；七年级学习欧⼏⾥德的著作、罗⻢法、亚⾥

176

第四章 ⼈⽂主义教育思想

⼠多德和柏拉图的著作；⼋年级学习神学和辩证法”。①可以看出，古典语 ⾔、古典作品和三艺⼏乎构成学习的全部内容。

（三）关于宗教教育

⼈⽂主义弘扬⼈的尊严与价值，要求尚⾃然、展个性，然⽽“这种对于 ⼈类尊严的歌颂，并不意味着反对宗教⋯⋯⼤多数⼈⽂主义者都具有真正的

宗教感情”②。⽪科和费奇诺倾全⼒歌颂⼈的尊严，他们都笃信上帝，其他 ⼈⽂主义者也不例外。弗吉⾥奥在复兴古罗⻢世俗教育的同时还强调基督教

的⼈⽣观；维多⾥诺以“爱上帝’座右铭，③ 要求把基督教精神渗透到所

有的⼯作中；伊拉斯谟和维夫斯强调度信的⾄⾼⽆上的价值；拉伯雷在《巨 ⼈传》中要求⾼康⼤学习《圣经》；④卡斯底格朗认为理想的朝⾂除勇敢、智

慧等品质外，有宗教信仰才算完美；弗朗西斯 •培根倡⾃然科学，但他又 讲，在我们通向天国真理领⼠的航程中，我们必须“离开⼈类理性的⼩⾈， 登上教会的⼤船。只有它装备了能够正确指引我们航向的神针。哲学的星星 不再能为我们提供任何帮助。虽然我们并不愿意，我们还是必须服从神的法 律。因此，虽然我们的理性感到吃惊，我们还是必须相信神的语⾔。神的神 秘性越是荒诞不经，就越能表现出我们对神的尊敬”⑤。 相⽐较⽽⾔，北欧早期⼈⽂主义者对宗教课程强调最甚，他们的这种⼈ ⽂主义有⼈称之为基督教⼈⽂主义或圣经⼈⽂主义。他们⽤⼈⽂主义的⽅法 处理《圣经》，也就是借助于古典语⾔这种⼿段，校正中世纪对《圣经》的 误译，扫除经院学者笼罩于《圣经》之上的迷雾，还《圣经》以本来⾯⽬。 这种做法属于改⾰教会的⼀部分，因为⼈⽂主义者不满于中世纪教会及神职

⼈员的所作所，要以原始基督教教义为标准来作为衡量、改⾰教会的尺

度。北欧⼈⽂主义者中最早⽤⼈⽂主义⽅法研究《圣经》的是科利特，他对 中世纪神学家从《圣经》原⽂中提炼出的教义漠不关⼼，对经院权威的意见 置之不理，⼒图从《圣经》成书的具体历史环境⼊⼿考察《圣经》的原始含 义，从⽽重新解释《圣经》并赋以⼈⽂主义因素。有⼈认为，“科利特创办

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥，吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第171～172页。

②〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第136页。

③④ 参见滕⼤春主编：《外国教育通史》第1卷，⼭东教育出版社1989年版，第 171、208页。

⑤〔美〕伯恩斯、拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂明史》第2卷，商务印书馆 1987年版，第170页。

177

西⽅教育思想史（修订版）

圣保罗学院，实际上是使⽂艺复兴的理想与基督教中世纪的理想作了成功的

妥协”①。

北欧的基督教⼈⽂主义者都⾮常强调虔敬和道德，这种价值取向必然会 在教育内容上表现出来。伊拉斯谟就是⼀个典型的代表。具体⽽⾔，他对宗 教教育的强调对教育内容的选择和确定产⽣了下述影响。其⼀，重视宗教知 识的教学。他所理解的古典⽂化不仅包括古希腊、罗马作家的著作，也包括 《圣经》和早期基督教作家的著作。他尤其重视以《圣经》为材料对学⽣进 ⾏教育，认为《圣经》中的《福⾳书》和《传道书》是对孩⼦进⾏道德教育 的好教材。其⼆，重视以虔敬和道德为标准评价、选择古希腊、罗马时代的 古典著作。他受科利特影响很⼤，1504年在给科利特的⼀封信中他说决意 “竭尽全⼒探讨与《圣经》有关的⽂献”，把“全部余⽣”奉献给《圣经》。 1505年他发表了⽡拉《新约注释》最早的印刷译本，并在导⾔中把⼈⽂学 科誉为“神学的侍⼥”，并声称“翻译《圣经》的所有⼯作都是⽂法学者的 任务”。1516年他完成了希腊⽂译本的《圣经》，纠正了原拉丁⽂译本的错 误。在“导⾔”中，他希望这本新版《圣经》“犹如⼀声号⾓，召唤所有的 ⼈献⾝于这最神圣的、赋予⼈以⽣机活⼒的基督教哲学研究”。他还希望 《圣经》能尽快翻译成所有⽂字为所有的⼈所阅读。

北欧⼈⽂主义教育家最强调宗教教育，伊拉斯谟要求⼈⼈做“真正的基 督教徒”，② 维夫斯要求“⼀切都应该引导到虔敬”，他特别重视圣经的学习 和研究，将圣经作为重要的教学内容，因为圣经是上帝意志的表达，是⼈们 达到虔敬的必由之路。他们都重《圣经》的学习，维夫斯指出：“圣经的权 威应该在学⽣的⼼中留下深刻的印象，使他们敬畏。当他们听到圣经上所讲 的话时，他们会设想他们听到的是全能的上帝的声⾳。只要需要，教师可以 从圣经中选⼏段，作为对病⼈的救治⋯⋯我们从上帝的圣经中不仅找证据， ⽽且找到最⾼的权威，它不会欺骗我们，因为它是由不存错误的智慧产⽣ 的。”③维夫斯的《论教育》被称为基督教教育学，不是没有道理的。

（四）关于本族语

⺠族语⾔的发展和成熟是16 世纪欧洲⽂化变迁的⼀个重要特征，随着 ⺠族语⾔地位的提⾼和⺠族语⾔⾛向成熟，⺠族语⾔成为重要的教育内容。

本族语在⽂艺复兴之初不受重视，在⼈⽂主义教育家所设计的课程中没

①〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第156页。 ②③ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第135、279

页。

178

第四章 ⼈⽂主义教育思想

有地位。主要原因在于拉丁语在当时还是⼀种被⼴泛使⽤的活的语⾔，⽽且

⺠族语⾔在当时还没有发展完善。意⼤利的弗吉⾥奥、维多⾥诺、格⾥诺皆 不⾔本族语⾔教学。北欧的伊拉斯谟是个典型的世界主义者、国际主义者， 推崇古典语⾔，企图通过拉丁语这种共同语⾔在欧洲建⽴⼀种统⼀的共同⽂ 化。但伊拉斯谟没有看到，“⽆论如何拉丁⽂绝不可能像在它的本⼟意⼤利 那样，在阿尔卑斯⼭以北⼈民的⽣活和教育中，占据同样的位置”①。 维夫斯弥补了伊拉斯谟的缺陷，他是个现实主义者，不像伊拉斯谟那样 漠视民族语⾔的价值和发展现状。尽管了学术上的交流，他的著述⼏乎都 是⽤拉丁⽂写的，但他对⺠族语⾔充满感情，他看到了掌握⺠族语⾔的重要 性，他懂得多民族语⾔给他带来的益处并进⼀步印证了他的这种看法。在 《知识的传授》中，他认为⽗亲和初等学校的教师也有教孩⼦本族语的责任。 教师不仅应使学⽣能正确地说民族语，还应该使他们正确地使⽤民族语写 作。他还要求学⽣了解他们的民族语⾔从产⽣到现在的发展历史。本族语之 所以重要，原因很简单，因为它为⼉童了解他所⽣活的世界提供了基本的和 最初的语⾔⼿段。语⾔是传统的与他⼈交流的⼯具，是打开各种知识门户的 钥匙，在这个意义上，维夫斯认为，所有的语⾔的作⽤和意义都是⼀样的， 懂得拉丁语、希腊语并不⽐懂得法语和西班⽛语更有价值。⽤西班⽛⽂或法 ⽂写的⼀个正确的句⼦⽐⽤拉丁⽂写的⼀个不正确的句⼦要好。这表明在对 待语⾔的态度上，维夫斯也具有较强的民主性成分，⽤民族语⾔写的正确的 句⼦胜于⽤拉丁语写的错误的句⼦，就如同他说“⼀个好平民胜于⼀个坏国

王”⼀样。 到了⽂艺复兴后期，民族语⾔已得到长⾜的发展。卡斯底格朗在对朝⾂ 的描绘中，要求完美的朝⾂应通晓语⾔艺术，其语⾔应“贴切、精练、清 晰、使⽤恰当，并且，最重要的是在⼈民中普遍使⽤的本国语⾔”②，“还要 让他赋诗作⽂，特别是让地练习使⽤我们的通俗语⾔”③。卡斯底格朗描绘 的朝⾂在⽣活中有其原型，因此他的描绘表现出其本国语—意⼤利语在 16 世纪初已发展成熟并被普遍运⽤。

英国由于地理位置和其他⼀些原因，民族国家形成最早，民族精神也最 强烈，在北欧诸国中英国对本族语的强调最有⼒。莫尔在《乌托邦》中要求 公民教育全部使⽤本民族的语⾔，以提⾼本民族的⽂化⽔平。④这⽐伊拉斯 谟只重古典语⾔是个进步，但这种思想还仅是⼀种建议，离把本族语列⼊

①②③〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥，吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版 社1985 年版，第178、211、212页。 ④ 参见陈⼩川著：《⽂艺复兴史纲》，中国⼈民⼤学出版社1986年版，第419页。

179

西⽅教育思想史（修订版）

学校课程还有很⼤差距。 英国宗教改⾰后英语更受青睐，⽇益成为⽇常交往和表达知识的⼿段。 艾⾥奥特⽤英⽂写作，提倡学习拉丁语和希腊语时要使⽤本族语。马尔卡斯 特（Richard Mulcaster，约1530—1611）说：“我爱罗马，但更爱伦敦。我 喜爱意⼤利，但更喜爱英国。我熟悉拉了语，但崇拜英语。”①他认为学习 拉丁语前，打好⽂科教育的基础在于⽤英语讲话和写作。在《初等教育》⼀ 书中他说；“我认为任何⼀种语⾔，在其含义和简洁⽅⾯都⽐不上英语那样 能明确地表达思想。英语严谨⽽含蓄，丝毫不⽐希腊语差。在描述美好的事 物时也赶得上华丽的拉丁语。”②另⼀位学校校长约翰•布林斯利在《⽂法学 校》（1612）中论述了英语教学问题，他批评当时的⽂法学校不培养学⽣⽤ 本族语表达思想的能⼒，主张尽⼒加强本族语教学，其理由是：“（1）因为 我们中各式各样的⼈在说话和写作的时候，⽤得最多的语⾔是我们的本族 语。（2）本族语的纯正和优美，应视为我们民族的⼀⼤荣耀。（3）因为学校 培养的那些⼈中，⼏乎没有⼈继续学习，⽽⼤多数⼈已从事其他职业。”③就 是说，学⽣毕业后若不继续从事学术研究，原先修习的古典语⾔对所从事的 职业⽆任何价值，⽽本族语时时为⽣活所需要，更重要的，本族语是⺠族的 骄傲和⺠族精神的象征，因此，应重视本族语。

法国的蒙⽥在《论⼉童的教育》中提及法⽂写作的问题，德国的⻢丁• 路德曾把《新约全书》译为德⽂并建议⽤德⽂进⾏教学。

随着本族语地位的逐渐提⾼，拉丁语这种古典语⾔的地位就渐渐下

降了。

本族语进⼊教育内容是⼀项重要的变⾰，对本族语重视不仅仅是增加⼀ ⻔学科的问题，也不仅仅是⼀种改进古典语⾔教学⽅法的问题（在学习本族 语的基础上学习古典语可使古典语的学习更迅捷）；它体现的是⺠族精神的

⾼涨，是教育的世俗性的进⼀步增强。

（五）⾃然科学 ⾃然科学与四艺有关。四艺包括算术、⼏何、天⽂学和⾳乐，前三种皆

与⾃然科学有密切的关系。

⾃然科学进⼈教学内容必须以⾃然科学的成熟发展为前提，在整个⽂艺 复兴时代，⾃然科学的成就并不彰显，⽽且许多成就的取得是在⽂艺复兴后 期。例如，就天⽂学⽽⾔，哥⽩尼（Copernicus,1473—1543）的《天体运

⾏》1543年才发表；开普勒（J.Kepler,1571—1630） 于1609年才提出⾏

①②③〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版 社1985年版，第231、233、233页。

180

第四章 ⼈⽂主义教育思根

星运动的两个定律，1618年才提出第三个定律；布鲁诺16世纪末才提出其 宇宙观；伽利略1610年以后才开始公布其科学成果，1632年才出版《关于 托勒密和哥⽩尼的两种世界体系的对话》。就医学⽽⾔，⽐利时医学家维萨 留斯（Andreas Vesalius,1514—-1564）1543年才发表《⼈体构造论》，西

班⽛的塞尔维特（Servetus,1511--1553）也是在16世纪中期才提出⾎液

流动说，⽽著名的英国医学家哈维（Harvey，1578—1657）于1628年才出 版《动物⼼⾎运动的解剖研究》。因此，尽管当时⼀些⼈倡导⾃然科学（如 维夫斯和培根），尽管⼀些⼈要求将⾃然科学纳⼊教育内容之中，但我们绝 不可对⾃然科学在教育内容中的地位持过于乐观的态度。这是⾃然科学发展 的稚弱状态这种客观情况所决定的。

从主观状态看，⽂艺复兴时代的⼈所关注的主要是⼈⽂之学，他们对⾃ 然科学不感兴趣，他们感兴趣的主要是⼈的问题和社会问题。况且早期⽂艺 复兴主要是对罗马⽂化的复兴，⽽罗马的科学成就甚少。尽管如此，有关⾃ 然知识教育的观点也零星散见于⼈⽂主义教育家的思想中，到了⽂艺复兴后 期，由于科学成就的推进，⾃然科学的地位在⼈⽂主义教育家那⼉有了显著 的提⾼。

⽂艺复兴前期，七艺中的三艺受重视，⽽具有科学知识因素的四艺备受 冷落。伊拉斯谟明显地轻视科学，“他对当时的科学复兴也不抱多⼤同情。 像⼤多数⼈⽂主义者⼀样，他认为强调科学会⿎励⼀种粗糙的唯物主义，转 移⼈们的兴趣，使他们脱离⽂学和哲学的崇⾼影响”①。但也有例外，弗吉 ⾥奥⽐较重视四艺和⾃然知识，他说：“⾃然知识，天地万物的法则和性质， 以及它们的起因、变化和结果—这是最令青年⼈⾼兴，同时又是有益于青 年的⼀门学科。”②维夫斯将科学纳⼊其课程论中并提出了崭新的认识事物 的⽅法——归纳法。他⾔：“⼈类头脑探索的范围包括：天空、风⾬、⽯头、 ⾦属、植物、动物和⼈。⼈不是孤⽴的，他研究他⾃⼰的⾝⼼以及与其有关

的事物，永恒状态的和不同阶段的它们的变化，以及考虑⼈类的发明，从⽽ 打开观察的⼴阔天地。”③维夫斯将四艺也列⼈教学内容，由于他重视⾃然 知识，对⾃然世界有⼀种百科全书式的研究兴趣，这就使得他所讲的四艺在 知识范围上远远超出中世纪四艺的狭隘范围和狭隘的神学⽬的。他认为四艺

①〔美〕伯恩斯、拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂明史》第2卷，商务印书馆 1987年版，第160页。 ②〔英博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第16页。 ③ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第239页。

181

⻄⽅教育思想史（修订版）

与职业活动紧密相关。数学（算术和⼏何）是测量学、透视学、光学、声学 的基础。透视与建筑学和绘画艺术密切相关。光学对于研究镜像和透镜的原 理是必要的。声学对于⾳乐家⽽⾔⾮常实⽤。天⽂学对于航海和农业⽣产都 有益处。维夫斯⿎励学⽣到商店、⼯⼚去向⼯匠们求教，学习各种⼯艺的各 种技术和技巧。 ⽂艺复兴后期，⾃然科学的价值渐被承认，在课程中始有⽴⾜之地。拉 伯雷在《巨⼈传》中提出了⼏乎包罗万象的种种学科，尤重对⾃然的学习和 研究，他指出：“⾄于⾃然界的事物，我要你仔细地研究，要没有海⾥、河 ⾥或⽔泉⾥的鱼类是你所不知道的；天空中的⼀切飞鸟，森林⾥的⼀切乔 ⽊、灌⽊、⼤树、⼩树，地上所有的花草，地层下⾯的⼀切矿产，整个东⽅ 和南⽅的宝⽯，要没有你不认识的东西。”①蒙⽥虽然对科学缺乏兴趣，但

也看到了科学的作⽤，他在《论⼉童的教育》中认“科学和真知结合起 来••是⼀种特殊和华丽的装饰品和⾮常有⽤的有成效的⼯具”，“科学对于

促进和指挥作战、尝试光荣的⾏动、统治⼀国⼈民以及和异国的王⼦订⽴和 约来说，⽐提出⼀个逻辑上的论断、计划⼀个三段论式、讨论⼀个司法的案 ⼦或者开⼀个药⽅要容易和有⼒得多了”。② 培根史⽆前例地提出了⼀个新的知识谱系，他的意图是把知识巡视⼀ 遍，就像⼀个国王在他的国内巡视⼀样，看—-看什么地⽅已经荒芜，没有⼈ 垦殖，把荒芜的地带仔细地测绘出来，为的是让⼈把它利⽤开发。他把科学 知识分成三部分，共130个题⽬。第⼀部分40个题⽬，是关于⾃然界的知 识，包括天⽂学、⽓象学、地理学、矿物学、动物学、植物学等；第⼆部分 18个题⽬，是关于⼈本⾝的知识，包括⽣理学、解剖学等；第三部分72个 题⽬，内容⼴泛，涉及医药、外科医术、化学、绘画、雕刻、听觉与声⾳、 ⾳乐、嗅觉与各种⽓味、味觉与各种滋味、触觉与接触的对象、欢乐与痛 苦、情感与智⼒、饮⾷和与之有关的技术、⾝体的爱护、⾐服、建筑、运 输、印刷书籍、农业、航海、军事学、机械的历史、算术和⼏何等。培根意 欲使⼈类知识的构成超出⼈⽂主义者所推崇的古典⼈⽂知识的范畴，开辟⼈

类认识的新天地。

尽管不少⼈⽂主义教育家论及⾃然科学教学，但⽂艺复兴时期科学的发 展才刚刚起步，才刚刚拉开发展的序幕，才刚刚展露繁盛的曙光，因此⼈⽂ 主义教育家所主张的⾃然科学教学绝不可同我们今天的系统完整、分门别类

① 引⾃滕⼤春主编：《外国教育通史》第2卷，⼭东教育出版社1989年版，第208

页。

② 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第403~404页。

182

第四章 ⼈⽂主义教育思想

的⾃然科学同⽇⽽语。⼈们往往对⽂艺复兴时期的科学教育寄望甚厚，但应 清楚，科学的迅速发展是⽂艺复兴以后的事，从“七艺”的分化和知识的发

展进程可看出这⼀点（表4-1）①。

表4-1：“七艺”的分化

14 世纪以前

⽂艺复兴时代（14-16世纪）

17--18世纪

⽂法⋯⋯

修辞学……

辩证法⋯⋯

算术⋯…

⼏何学•…

天⽂学……

⾳乐

⽂法 ⽂学 历史 修辞学 辩证法

算术

⼏何学 地理学

天⽂学 ⼒学

⾳乐

⽂法 ⽂学 历史

修辞学……

逻辑学 伦理学 算术⋯⋯ 代数学 三⾓学 ⼏何学

地理学

植物学 动物学 天⽂学 ⼒学

物理学 化学

⾳乐

（六）体育

重体育主要是后期⼈⽂主义教育思想的特征。早期⼈⽂主义教育家中也 有重体育者，但他们重体育是出于对⼀种完美教育理想的追求、是古希腊教 育重⾝⼼和谐发展的⼀种现实复兴。⽽后期⼈⽂主义者重体育体现的是对中 世纪骑⼠教育的超越，是新的教育⽬的对⼈的素质的必然要求，是出于⼀种 实⽤的⽬的和实际的需要。早期⼈⽂主义教育主要是培养学者，学者对体育

① 参见曹孚等编：《外国古代教育史》，⼈民教育出版社1981年版，第62页。

183

西⽅教育思想史（修订版）

的要求并不像后期要培养的实⼲家对体育的要求那样迫切。 弗吉⾥奥重体育，认为健全的身体是将来从事任何活动的良好基础。维 多⾥诺亦如此，他特别重视骑⻢、剑术、⻆⼒、跳舞、游泳、踢球、赛跑、 跳⾼、游戏等项⽬，认为这些有助于促进⼈的精神和体魄的发展。莫尔还将 体育与美育联系起来，认为健美的⾝体是美育的⼀个重要⽅⾯，他说：“美

观、矫健、轻捷，这些是乌托邦⼈视来⾃⼤⾃然的特的令⼈愉快的礼品 ⽽⾼兴地加以珍视。”①伊拉斯谟对体育的态度却不积极，他感兴趣的是

学问。

⽂艺复兴后期，教育的⽬标发⽣了转向，培养精明能⼲的绅⼠、培养博 学多能的贵族成为新的教育宗旨。体育受到很⾼的重视。卡斯底格朗笔下的 完美朝⾂擅长战争艺术和各种体育活动，尽管不是⼀位职业军⼈，但通晓战 争艺术，沉静勇敢。随时准备承担战争风险。他对打猎、游泳、⽹球、舞 蹈、使⽤武器等都精湛纯熟，风度轻松优雅，⽆⼈堪⽐。对体育的重视在英 国尤为风⾏，艾⾥奥特的《⾏政官之书》、克莱兰德的《年轻贵族的学校》、 亨利•⽪卡姆的《完美绅⼠》，都推崇体育对绅⼠教育的意义。这种做法逐 渐形成传统，以⾄于到了洛克的时代还强调体育的重要性。

法国⼈⽂主义教育家亦重体育。蒙⽥⾔：“我们现在恰恰相反，不要培 养⼀个⽂法学家，也不要培养⼀个逻辑学家，⽽是完全的绅⼠。”② 完全的 绅⼠就应懂礼仪尚体育。他反对培养书呆⼦、腐儒陋儒，要求⼼⾝兼顾， “⼀切运动和锻炼，如长跑、击剑、⾳乐、舞蹈、打猎、骑马，都应该是学 ⽣学习的⼀部分。我希望他的外表，态度或礼节和他的⾝体及他的⼼智⼀起 形成起来；因，我们所训练的，不是⼼智，也不是⾝体，⽽是⼀个⼈，我 们绝不能把⼆者分开”③。拉伯雷在《巨⼈传》中让⾼康⼤在⼈⽂主义教师 的指导下，每天运动两次，其运动项⽬⼏乎包括了当时所有的运动项⽬，还 把骑术、箭术、枪术与放枪打炮结合起来，使军事训练与⼀般的体育活动结 合起来共同构成体育的内容。

四、关于教育的⽅法 ⽂艺复兴时代的教育⽅法所体现的基本精神与中世纪⼤相径庭。新的⽅ 法是建⽴在新的⼈性论和新的认识⽅法的基础之上的。 中世纪教会学校为了维护教会的权威和神学思想的绝对统治地位，强迫

①〔英〕托马斯•莫尔著，戴镏龄译：《乌托邦》，商务印书馆1982年版，第80页。 ②③ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第429、424

页。

184

第四章⼈⽂主义教育思想

学⽣盲⽬信仰，绝对服从，不准提问，不准怀疑，强调信仰⽽泯灭理性。教 会学校纪律⼗分严酷，体罚盛⾏，棍棒成为学校必备之物，学⽣身⼼备受

摧残。

禁欲主义、信仰主义、权威主义成为中世纪教育⽅法的典型特征，到了 中世纪后期，经院哲学的产⽣给理性以⼀定地位，遂使教育理论与实践增进 了⼀些进步⾊彩。例如，托⻢斯•阿奎那认为⼈是社会性的理性的动物，教 育的⽬的与作⽤在于发展⼈的理性，使⼈克服⽆知，追寻真理，运⽤⼈的智 慧，皈依神性。他反对盲⽬信从，反对机械记诵，强调理性的作⽤和学⽣的 主观能动性。

⽂艺复兴给教育带来了⽣机和新的⻛貌，教育⽅法在总体精神上产⽣了 变⾰，具体表现在以下⼏个⽅⾯。

第⼀，反对权威主义和体罚，崇尚⾃由精神。⼈⽂主义之⽗彼特拉克对 经院哲学奉亚⾥⼠多德为权威很不以然，他说：“我相信亚⾥⼠多德是位 伟⼤的⼈物，他胸中知道了许多事体；但是他终究还是⼀个⼈，可以认定还 有许多事情由于他没有接触⽽并不知晓。”①拉伯雷对⼀切宗教的与世俗的 戒条置若罔闻，提出理想的⽣活状态是：你想做什么就做什么，⼀切都凭你 的意志和⾃由愿望，⽽不是根据法律、章程和规则。伊拉斯谟将这种⾃由意 识引⼈教育领域，他对过去和当时的教育依赖古代的权威不满，他既反对旧 权威主义，也反对⼈⽂主义教育中出现的新权威主义，认为不应盲⽬追随亚 ⾥⼠多德、西塞罗和昆体良，他强调⼈的⾃由思考的权利。蒙⽥也要求⼈应 有⼀个“⾃由的灵魂”，认为教师绝不应允许⼉童仅仅根据权威的意见去承 认任何事物。哪⾥有分歧意见，假如能够的话，就让学⽣⾃⼰决定。②

⼈⽂主义教育家反对体罚。维多⾥诺⼗分赞同柏拉图的教育名⾔：“⾃ 由⼈不能⽤强迫的或苛酷的⽅法施教。”他本⼈爱⽣如⼦，被誉为“仁爱之 ⽗”。维夫斯要求教师要尊重⼉童，在他看来，“没有⽐教师⽤残酷的威胁、 发怒和鞭打，要求幼⼩⼉童做这做那更为愚蠢的了。这样的教师，他们⾃⼰ 就应该被鞭打”③。蒙⽥推崇那种“没有惩罚，没有眼泪”的教育，他不能 容忍教育中的“暴⼒和强迫”，他认为严厉的惩罚不仅仅“使出⾝⾼贵的本 性堕落和迟钝”，⽽且还会摧毁所有学习的愿望。

第⼆，教育应遵循⼉童⾝⼼发展的特点。尽管⼈⽂主义教育家对⼉童⾝

① 滕⼤春主编：《外国教育通史》第2卷，⼭东教育出版社1989年版，第163页。 ② 参见〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出

版社1985年版，第225页。 ③ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第282页。

185

西⽅教育思想史（修订版）

⼼发展的特点尚⽆统⼀的、科学的认识，但他们在实践中已经意识到，成功 的教育与是否遵循⼉童⼼理特点之间存在着密切联系。

弗吉⾥奥师从昆体良认为必须使所学科⽬适合学⽣的个⼈爱好和年龄。 维多⾥诺也注意到⼉童的天性和个别差异，他说：“我们并不希望每个⼉童 要表现同样的天才嗜好；⽆论怎样，⼉童总可以有他⾃⼰的所好；我们承认 我们必须跟随⼉童的⾃然本性前进。”①伊拉斯谟注意到⼉童的个性差异， 并认为教师应据⼉童的特点因材施教，“教师的任务总是相同的，但是他必 须在⼀种情况下采⽤⼀个⽅法，在另⼀种情况下采⽤另⼀个⽅法。当他的学 ⽣还是⼀个⼩孩时，他可以通过有趣的故事、令⼈愉快的寓⾔和巧妙的⽐喻 引进他的教导。当他年龄稍长时，他可以直接地教他相同的东西。”② 拉伯 雷反对摧残⼉童发展的禁欲主义、强制教育和机械记诵，要求尊重⼉童⼈ 格，提倡启发诱导，激发⼉童求知的兴趣，认为教学⽅法应使整个教学过程 变得轻松愉快，“与其说是⼀个学⽣在学习，⽏宁说是⼀个国王在消遣”③。

蒙⽥认为没有⼀种完全适合于⼀切学⽣的学习⽅法，试图⽤⼀样的课程和⼀ 样的训练⽅法，去教育“许多具有不同才能和不同品质的⼈”，这种做法往 往都要以失败⽽告终。教师“应该按照他所教育的孩⼦的能⼒施教”。④

对⼉童⼼理特点的关注本⾝说明⼈们开始注意研究教育对象与教育结果 之间的关系，说明⼈们对教育的认识已达到了⼀个新的层次。这种关注在其 后的⼏百年⾥导致了⼀场持续的教育⾰命，并导致了许多教育新学科如⼉童 ⼼理学、教育⼼理学的诞⽣。⽂艺复兴时代众多的⼈⽂主义教育家中，北欧 的维夫斯的有关⼉童⼼理的⻅解最具近代精神。他不像同时代的其他教育家 那样停留于感性描述⽽⼒图从理论的⾼度概括⼉童⼼理与教育的关系，⼒图 将教育建⽴在⼼理学的基础之上。维夫斯对⼉童⼼理的认识细微⽽深刻，这 ⽅⾯的思想丝毫不逊⾊于夸美纽斯，尽管夸美纽斯⽣活的时代远在其后。

第三，批判经院主义的烦琐⽅法，引⼊了认识事物的新⽅法。

经院主义引⼊了理性的因素，较之中世纪前期的信仰主义有相当⼤的进 步，但随着时代的进步，其消极特征如枯燥的形式主义、烦琐⽽拘泥于细节 等⽇益显露出来。

⾸先，经院哲学家们讨论的问题往往荒诞⽆稽。其次，经院哲学家虽好 辩难和推理，但由于推理依据的⼤前提未经过论证，得出的结论往往毫⽆价

① 滕⼤春主编：《外国教育通史》第2卷，⼭东教育出版社1989年版，第173页。 ②④ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第130、405

页。

③〔法〕拉伯雷著，成钰亭译：《巨⼈传》，上海译⽂出版社1981年版，第100页。

186

第四章 ⼈⽂主义教育思想

值，⽽且推理的过程、论辩的⽅式相当烦琐细碎。 与经院哲学相应，经院主义教育内容空洞，⽅法烦琐，误⼈⼦弟。拉伯 雷在《巨⼈传》中，对经院教育予以⾟辣的讽刺。⾼康⼤先是师从经院主义 教师，然穷竭⼼计，专⼼致志，结果却变得呆头呆脑、糊⾥糊涂。拉伯雷指 出“与其跟这样的教师读这样的书，还不如什么都不学的好，因为他们的知 识就是愚蠢，他们的学问就是拙笨。只能毁掉卓越⾼贵的天资，浪费⻘年的 ⼤好时光”①。与此相对，拉伯雷推荐了新的教育⽅法，强调观察、谈话、 游戏、游学等⽅法的价值。

拉伯雷所主张的这些⽅法同样其他很多⼈⽂主义教育家所主张，在⼈ ⽂主义教育家中，对经院主义⽅法批判最彻底，并以崭新的⽅法来取代的是 维夫斯和培根。

在维夫斯看来，经院哲学的学科及其赖以为据的亚⾥⼠多德逻辑学的根 本缺陷，在于以⽆根基的⼀般概念为先决条件，然后进⾏枯燥的推理。他认 为枯燥的推理是没有⽤的，知识的价值在于能“利于良好的公共⽣活”②。 在他看来，经院哲学的这种⽅法是导致学术腐化的根本原因，⽽唯⼀能克服 这种弊端的⽅法，就是从个别的事实经验开始，通过头脑的⾃然推理并由这 些事实经验形成概念。简⾔之，正确的认识⽅法与学习⽅法不是演绎法⽽是 归纳法。维夫斯重视感官经验在教学中的作⽤，把感官经验作为智⼒活动的 开端，认为“学习的过程是从各种感觉到想象，再由想象到理解，它是学习 过程的⽣命和本质。所以学习过程要由个别事实到⼤批事实。由个别事实到 ⼀般事实，这是在⼉童学习中必须注意的”。他接着说：“因此，各种感觉是 我们最初的教师，理解则源于感觉。”③ 既然知识和认识源于感觉，教学就 应重视各种⽇常⽣活事务，⽽不应两⽿不闻窗外事，关进⼩楼死读书。“学 ⽣应不以到商店、⼯⼚去向⼿艺⼈请教为耻，⽽应该逐渐了解他们的⼯作详 情。从前，有学问的⼈是不屑于了解这些事情的，⽽了解、记住这些事情又

是⾄关重要的。”④。

培根活动的盛期是在⽂艺复兴末期，他从哲学的⾼度对归纳法进⾏了详 尽的论证。他批判了导致⼈们陷⼈错误认识的四种假相：种族假相、洞⽳假 相、市场假相、剧场假相，反对认识过程中的主观性、⽚⾯性以及因盲⽬信

①〔法〕拉伯雷著，成钰亭译：《巨⼈传》，上海译⽂出版社1981年版，第66页。

②〔美〕S.E.佛罗斯特著，吴元训等译：《西⽅教育的历史和哲学基础》，华夏出

版社1987年版，第209页。 ③④〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社

1985 年版，第180、181页。

187

西⽅教育思想史（修订版）

仰权威和使⽤语义不清的词汇造成的谬误。他认为只有把感性认识与理性认 识结合起来，先“努⼒来收集许多在数量上、种类上、确实性上或者在某种 适当⽅式上⾜够启发理智①的材料，”然后在“真正的归纳法”的指导下，

⽤理性能⼒对材料进⾏分类和整理，从中引出科学的结论来。

培根的思想在整个欧洲思想发展史上占据异常光辉的⼀页，“它史⽆前 例地给予阻碍⼈们认识发展的经院哲学以最沉重打击，并提供了崭新的唯物 主义世界观和⽅法论，从⽽极⼤地推动和促进了近代⾃然科学和近代欧洲资 产阶级哲学思想的发展”②。培根提出的认识原理，尽管并不尽善尽美，但 对17世纪乃⾄以后的教育思想产⽣了深远的影响。他本⼈不是教师，⽽且 对教育实践并⽆兴趣，“但他对教育思想产⽣的影响⽐任何或全部教育家的 影响更⼤”③，他的哲学认识论为以后的新的教学认识论的产⽣奠定了坚实 的基础。夸美纽斯对著名的直观性教学原则的论证就是建⽴在培根认识论基

础上的。

第四，注重能⼒培养，反对迁腐的学风。⼈⽂主义教育家尖锐地抨击了 不尚理解⽽强迫⼉童呆读死记的教条主义，要求培养学⽣的理解⼒和判断 ⼒。拉伯雷明确指出，没有经过理解的知识等于灵魂的废物。④蒙⽥认为： “我们不要只把知识装在脑⼦⾥，还要把它溶化并体现出来。我们不要点缀， 要染⾊。”⑤他转述古⼈的话说：“理解⼒能看清⼀切，听到⼀切；理解给⼀ 切带来益处，它安排⼀切，推动、统帅和管理⼀切。所有其他的东西都只是 盲⽬的、没有知觉的、没有灵魂的。”®他认为知识和能⼒都是必要的，但能 ⼒更重要。蒙⽥推崇苏格拉底的“产婆术”，认为这种⽅法可避免死记硬背， 可培养⼈的思维⼒判断⼒。

蒙⽥已具有智能训练观点的萌芽，他认为能⼒⽐知识更重要，教育就是 以知识为媒介发展学⽣的能⼒。培根则进⼀步强化了这种观点，认内智⼒必 须练习，如意志和⾝体必须锻炼⼀样。他认为知识不仅能完善⼈格，⽽且益

① 北京⼤学哲学系外国哲学史教研室编译：《16~18世纪西欧各国哲学》，商务印

书馆1975年版，第41页。 ② 全增嘏主编：《西⽅哲学史》上册，上海⼈民出版社1983年版，第478页。 ③〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第233～234页。 ④ 参见〔法〕拉伯雷著，成钰亭译：《巨⼈传》，上海译⽂出版社1981年版，第273

页。

⑤6 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第465、408

页。

188

第四章 ⼈⽂主义教育思根

于能⼒培养。他说：“读史使⼈明智，读诗使⼈聪慧，演算使⼈精密，哲理 使⼈深刻，伦理学使⼈有修养，逻辑修辞使⼈善辩。”⼀个思维不集中的⼈， 他可以研习数学，因为数学稍不仔细就会出错。缺乏分析判断⼒的⼈，他可 以研习经院哲学，因为这⻔学问最讲究烦琐辩证。不善推理的⼈，可以研习 法律学，如此等等。“头脑上的缺陷，可以通过求知来疗治。”① 应当注意的是，蒙⽥和培根要求以知识为培养能⼒的⼿段，并没有⾛向 后来的形式训练说的极端。这种理论认为，知识有助于能⼒培养，⾄于这种 知识的性质内容如何、是否与现实⽣活相联系并不重要。⽽蒙⽥、培根则⼒

倡实⽤性的知识。蒙⽥对逻辑学和古典语法之类的使⽤价值很⼩的学科很不 以为然，认殚精竭虑地⻓时间学习这些东⻄⽆异于浪费光阴，⽽培根则主 要要求考虑的知识是能赋予⼈类征服⾃然⼒量的⾃然科学知识。 在教育⽬的论、教育作⽤论、道德教育论、课程论、教学⽅法论之外， 有些⼈⽂主义教育家还探讨了其他⼀些教育问题，如莫尔和卡斯底格朗论及 美育，莫尔论及劳动教育，伊拉斯谟和维夫斯论及教师的标准等，但这些不 是⼈⽂主义教育家关注的热点问题，不构成⼈⽂主义教育思想的主要内容。

在此从略处理。

第四拉

⼈⽂主义教育思想的基本特征和历史地位

尽管⼈⽂主义教育在不同的地域和不同的发展阶段有不同的特⾊，但在 基本特征上毕竟有共通之处。这些特征是⼈⽂主义的基本特征在教育上的具 体表现，也是相对于中世纪教育的进步所在。

⼀、⼈本主义 ⼈⽂主义教育具有⼈本情怀。⼈⽂主义教育是⼈⽂主义的⼀个组成部 分，因此，⼈⽂主义教育就带有⼈⽂主义的根本特征，那就是对⼈的关注。 ⼈并⾮消极⽆为的存在物，⼈有其⾃身的尊严，通过教育，⼈可成完美的 个体，可建⽴丰功伟绩，可战胜命运的肆虐。⼈是有⼒量的，⼈能凭⾃⼰的 ⼒量改变世界。这种思想特征对⼈的思想和⾏为⽅式、对教育思想和教育实 践都是⼀种极⼤的解放。⼈成为教育的重⼼和中⼼，教育就是解放⼈，就是 塑造完美的新⼈。⽽中世纪教育思想的核⼼特征是它的宗教化、神学化。基

① 〔英〕培根著，何新译：《培根论⼈⽣》，上海⼈⺠出版社1983年版，第13⻚。

189

西⽅教育思想史（修订版）

督教思想家所阐发的教育主张通常是其宗教哲学和神学理论的⼀个组成部 分，⽽且这些教育思想是直接为其宗教哲学和神学主张服务的，神学和教会 的⽬的成了教育的⽬的，神学的原则成为教育的准则，教义的内容成了教育 的内容。神学是教育的重⼼和中⼼，⼈是卑微的，⼈具有原罪，不可能获得 优秀品质，⼈是⽆能⽆为的。 从教育⽬的⽅⾯看，⼈⽂主义教育家认为应培养全⾯发展的、尽善尽美 的⼈为现实社会服务。这体现了⼀种对⼈的新观念，在中世纪只有上帝是全 知全能尽美尽善的；⼈天⽣有罪，只有卑微地受苦赎罪才能得到上帝的拯救 从⽽进⼈天国。现在“⼈”被抬上了尊贵的地位，后天的⼒量——教育受到 了重视，⽽先天的决定⼒量——神意与命运则受到了嘲弄，被⼈们所不信 任。⼈⽂主义者摈弃了奥古斯丁关于⼈的本质的描述，奥古斯丁认为，⼈不 可能尽美尽善，即便有美德，即便他能依此美德在某些⽅⾯取得成功，也都 是上帝所赐，⼈在上帝⾯前、在命运⾯前永远处于从属的地位。在整个中世 纪所有关于⼈的本能和能⼒的正统研究中，⼈没有获得优秀品质的可能性， 根据《圣经•哥林多篇》中圣保罗的教导，只有上帝才具有普遍的优秀品 质，并且仅仅体现在基督⾝上。教皇英诺森三世（Innocent ⽫，Pope）在其 著名的《论⼈类的苦难》中断⾔，关于⼈类可以仿效这种卓越的德⾏的任何 可能性都被⼈类的原罪所否定了。⼈⽂主义者彻底否定了奥古斯丁和英诺森

三世的断语，⼤⼒赞美⼈的伟⼤和尊严。

⼈⽂主义洋溢着⼀种浓郁的乐观主义精神，⼈⽂主义者否认世界万物都 是由神意安排的。他们认为，通过教育，⼈可获⾄上美德，同时⼈可以通过 发扬⾃⼰的优秀品质来战胜命运的⼒量。这样，重视⼈的创造⼒、重视⼈的 个性发展就成为⼈⽂主义及⼈⽂主义教育思想中的主旋律。⼈们形成了⼀种 关于⼈与环境关系的新观点——⼈有可能凭借⾃⼰的⼒量改变物质世界，这 种新观点在培根的“知识就是⼒量”的论断中奏出其最强⾳。

⼈⽂主义教育家所主张的学习内容同样充满着⼈⽂、⼈道精神。前已述 及，古典作品构成⼊⽂主义教育内容的主体。古典作品，不论是历史、哲 学、伦理学还是⽂学，所主张的观念均与中世纪相对，都歌颂尘世⽣活，都 以⼈为本，歌颂⼈的⼒量，都充溢着乐观向上的精神，绝⽆中世纪的忧郁阴 冷和绝望悲观。即便是基督教⼈⽂主义者如伊拉斯谟等⼈虽然主张学习《圣 经》，但却不贬抑⼈，⽽且还⼒主⼈类有⾃由意志。

蒙昧主义、信仰主义、权威主义、禁欲主义是中世纪教育⽅法的基本特 征，唯独没有“⼈道”精神。⽂艺复兴时期⼈⽂主义教育思想中的⼀束绚丽 之光就是对中世纪教育⽅法基本特征的反叛。⼈⽂主义教育家崇尚⾃由，反 对体罚，要求教育遵循⼉童的天性⽽不是戕害其天性、背逆其天性；教师应

190

第四章 ⼈⽂主义教育思想

了解学⽣身⼼特点，应依其年龄特征和个别差异因材施教。⼈⽂主义教育家 反对呆读死记、盲⽬灌输的教学⻛⽓，要求注重⼉童创造⼒的培养和个性的 铸就。毋庸讳⾔，这些都是⼈⽂精神或者说⼈道精神的集中体现。

⼆、古典主义 古典主义也是⼈⽂主义教育思想的特征之⼀。⼈⽂主义教育的产⽣是以 复兴古代教育思想为起点的，古代教育思想成为⼈⽂主义教育思想的⽣⻓点 和组成部分。⼈⽂主义教育的⽬的、道德教育、课程、教学⽅法等皆含有古 代教育的因素，但这绝⾮纯粹的“复古”，实则含有古为今⽤、托古改制的 内涵。这种古典主义不同于中世纪教育的古典主义，后者也借⽤古⼈，但往 往是简单粗暴的、断章取义的，前者则⼒求⽤历史主义的态度和⽅法恢复古

代⽂化的真实⾯⽬。

在教育思想上，古典主义表现在两个⽅⾯。 其⼀，⼈⽂主义教育思想本⾝就含复兴古希腊罗马教育观念的成分。⼈

⽂主义教育家的很多思想吸收了古⼈的⻅解，如和谐发展的思想，培养⼈具 有四种基本美德的思想，有些教育家如蒙⽥还推崇苏格拉底的谈话法。这种 教育思想的复兴和整个⽂艺复兴的顺序⼀致，先复兴古罗⻢的教育思想，然 后才复兴古希腊的教育思想。⼈⽂主义之⽗彼特拉克最先恢复了⻄塞罗的教 育思想，从⽽开复兴古代教育思想之先河。弗吉⾥奥的教育思想则可以说是 昆体良教育学说的翻版，主张培养通才，要求教育适合⼉童的爱好和年龄。 希腊⽂化复兴以后，希腊教育理论中的和谐发展的理想亦为⼈们所吸收，如 维多⾥诺主张将严格的身体训练和⽂化训练结合起来。北欧的⼈⽂主义教育 家如伊拉斯谟、维夫斯、蒙⽥、拉伯雷等⼈在论著中也屡屡引证古代教育家

的论述。这充分说明古代的教育思想构成⼈⽂主义教育思想的重要理论

源泉。

其⼆，古典课程是⼈⽂主义教育家所推荐的课程的基础乃⾄全部。不论 意⼤利⼈⽂主义教育家还是北欧⼈⽂主义教育家，都将拉丁语、希腊语以及 古代历史、⽂学、哲学典籍作为学习的主要科⽬。本族语、⾃然科学等在课 程中只处于次要地位。

古典主义具复古意味，往往含保守⾊彩。但在⽂艺复兴时代，古典主义 却有进步意义。在中世纪后期，由于经院哲学的影响，学校都把注意⼒集中 于有关上帝、天国的抽象烦琐的推理上，对现实世界抱⼗⾜的轻蔑态度。经 院哲学所津津乐道的⼀些⽼问题已讨论了⼏百年，却⽆多少进展。经院哲学

191

西⽅教育思想史（修订版）

的时代过去了，尽管“磨粉机隆隆地响个不停，但已经磨不出⾯粉了”①。

⼀些学者厌恶这种学术⽓氛，逃出永⽆休⽌的争论旋涡，⽽去探讨古代伟⼤ ⽽完美的⽂化世界。学习古典⽂化的⽬的不仅仅是在于获得审美的愉悦，更 重要的是意在通过学⼈之⾔进⽽学古⼈之道，从⽽达到改造现存腐朽社会的 ⽬的。因此古典主义含古为今⽤、托古改制的内涵，其时代意义就不⾔⽽

喻了。

但也应看到，随着时代的进步，以学习古典⽂化为主要特征的早期⼈⽂ 主义教育理论与实践⽇益不能适应社会发展的需要，⼈们从古代⽂化中吸取 了灵感，但时代的前进要求⼈类思想的进⼀步解放，⼈⽂主义必须⾛出古代 的阴影，应从古典书本以外的地⽅去寻找新的灵感，“从古代智慧源泉中再 创造出来的知识和理想，对他们并不完全适合了；他们需要的教育，在学科 和⽅法⽅⾯，都与任何过去的教育有所不同。他们渴望把关于⼈类与世界的 ⽇渐⼴博的知识引⼊学校范围”②。古典主义已⽇显形秽，⼈⽂主义教育的 内涵必须⼦以新的拓展。

到了⽂艺复兴后期，由于科学⽂化的进步与社会发展的客观要求，⼀些 新的科⽬如本族语、⾃然科学等⽇益渗⼈学校课程中去，后期⼈⽂主义教育 家的课程理论又增添了新的内容。但古典科⽬依然是课程的主体，这种状况 ⼀直持续到19世纪末。

三、世俗性 世俗性与尚⼈道、与古典主义息息相通，强调⼈道就是否定神道和天国 ⽽褒扬⼈所⽣活的⼈间尘世，所复兴的古典⽂化教育也都具有⾮宗教的世俗

性质。

⼈⽂主义教育家所主张的教育⽬的已不是中世纪的纯粹为修来世，为了 培养僧侣。尽管上帝依然活在他们⼼中，但对世俗⽣活和世俗教育的要求在 他们的思想中也是⼀道滚滚不息的洪流。但丁明确地否定了那种⼈类只有⼀ 个单⼀的终极⽬的⼀即永恒的幸福的说法，他主张⼈类有两个终极⽬的， 其⼀是在来世得救，另⼀个⽬的就是今⽣今世的幸福。天国的光辉依然闪 耀，但尘世的引⼒却渐趋强⼤。要求教育为现实社会服务，为尘世服务成为 ⼈⽂主义教育家的主旨之⼀。⼈⽂主义教育家将教育视解决社会问题的重

①〔德〕鲍尔⽣著，滕⼤春、滕⼤⽣译：《德国教育史》，⼈⺠教育出版社1986年

版，第19⻚。 ②〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠教育出版社 1985年版，第207⻚。

192

第四章 ⼈⽂主义教育思想

要⼿段。意⼤利⼈⽂主义者认培养具有⾼尚德⾏的公⺠和统治者，克服个 ⼈私欲和内部党争，是维护城市共和制的根本条件。⽽北欧⼈⽂主义者如伊 拉斯谟认为，⼀个国家的主要希望，在于它对⻘年的适当教育，在于统治者 是否智慧贤达。可⻅⼈⽂主义教育家更多地关⼼现实社会的疗救与完善，⽽ 不是仅仅像中世纪那样只是关⼼虚⽆缥渺的天国。

就道德教育⽽⾔，不论其内容和⽬的都具世俗性。古代伦理学家的四项 世俗美德正义、节制、意志和智慧被⼈⽂主义教育思想复兴和强调。不仅如 此，⼈⽂主义教育思想还要求⼈宽容、仁慈、守信。虽然北欧⼈⽂主义者还 将虔信作为⼀种美德，但度信已不是道德教育的全部内容。道德教育的⽬的 不是为了邀得上帝的青睐和恩宠，⽽是为了克服社会的腐败和不道德现象， 并塑造新的道德精神。追求美德是对现实社会不道德状况的否定和改造现实 社会的⼀种憧憬与渴求。当时的整个社会已为不道德所笼罩，正如伊拉斯谟 在《愚⼈颂》中所揭露的，在当时的社会，没有是⾮、善恶，也没有真理、 秩序。更可悲的是，⽣活在这社会⾥的⼈，由于积习已久，将四周的种种视 为理所当然，⽽不觉得⾃⼰是⽣活在⼀个荒唐的世界⾥。伊拉斯谟⾟辣地讽 刺了上层社会的各种愚昧状况，对教皇、主教、僧侣、经院哲学家和贵族进 ⾏了⽆情的嘲弄和识刺。教会神职⼈员贪婪腐化、荒淫⽆耻；封建贵族寄⽣ 腐朽、抢劫好战；那些所谓的⽂化⼈如⽂法学家、修辞学家、逻辑学家、经 院哲学家迁腐透顶、相互吹嘘、沽名钓誉。基督教圣洁的灵光被玷污，世俗 贵族的精神并不像他们的⾎统那样⾼贵，⽂化⼈也不追求真知，整个社会深 陷不道德的泥潭。这与⼈⽂主义教育家的道德理想（不论这种理想来⾃古希 腊罗马还是原始基督教教义）形成很⼤反差，改造社会和淳化社会遂成为他 们主要的兴趣和⽬标。

⼈⽂主义教育家所主张的课程也具有世俗性，古典语⾔和古典作品的世 俗性⾃不待⾔，就是对中世纪遗留下来的七艺和神学等科⽬也作了世俗性的 处理。七艺在中世纪以前是世俗性科⽬，但到了中世纪，教会给七艺笼罩上 ⼀层浓厚的宗教⾊彩。⽂艺复兴时期，世俗⽂化的地位被⾼扬，七艺也恢复 了原先的世俗精神。即便是宗教神学，也被赋予新的⼈⽂主义⾊彩。如不少 ⼈⽂主义教育家通过引证圣经歌颂现实⽣活、歌颂⼈的尊严和伟⼤，他们在 承认神道的同时也歌颂⼈类，天国与尘世、上帝与⼦民孰轻孰重并不像中世 纪那样泾滑分明。过去尘世为天国服务、⼈类是上帝的奴⾪，现在⼈⽂主义 教育家打着天国的招牌和上帝的名号⽽实际上却歌颂⼈⽣和尘世的美好。

由于⽂艺复兴影响范围较⼴，世俗性在不同地区、不同时期的表现也不 相同。⼀般⽽⾔，意⼤利⼈⽂主义教育思想的世俗性较北欧要强，后期⼈⽂ 主义教育思想的世俗性较前期要强；前者反映了不同地区的⽂化差异，后者 193

⻄⽅教育思想史（修订版）

则体现了时代发展的趋势。

四、宗教性 ⼈⽂主义教育思想依然具有宗教性。⼈⽂主义的“对于⼈类尊严的歌 颂，并不意味着反对宗教⋯⋯⼤多数⼈⽂主义者具有真正的宗教感情”①。 在教育的基本精神上，⼈⽂主义教育家⼏乎都希冀将古希腊罗⻢的世俗教育 与基督教的世界观结合起来，也就是使世俗性与宗教性并存，以世俗性改造 中世纪的陈腐专横的宗教性，造就⼀种新的更富世俗⾊彩和⼈性⾊彩的宗

教性。

⼏乎所有的⼈⽂主义教育家都相信上帝，他们揭露抨击教会和僧侣的腐 败与不道德，但他们不反对宗教，更不打算消灭宗教，他们的世俗性是有限 度的。在教育⽬的论⽅⾯，很多教育家都推崇基督教的⼈⽣观和世界观，其 中以伊拉斯谟、维夫斯等基督教⼈⽂主义教育家最甚。他们认为应以基督教 的标准衡量⼀切事物，教育的最重要的任务就是培养对上帝的虔敬和爱戴， 但他们的基督教⼈⽂主义与中世纪的宗教信条有显著不同。正如有的学者指 出的：“到1500年基督教⽂艺复兴已与北⽅⼈⽂主义结合在⼀起，莫尔、伊 拉斯谟等⼈皆⽀持这⼀运动。这些⼈的宗教学说和北欧的⼈⽂主义理想完全 ⼀致。因为他们相信宗教是为了⼈的好处，⽽不是为了有组织的教会的利 益，甚⾄也不是为了⼈们所敬畏的上帝的荣誉，他们主要是从道德观点上解 释基督教，他们认为基督教的许多神学和超⾃然的因素都是不必要的，即使 不是完全有害的，他们很少⽤任何形式的宗教仪式。他们嘲笑尊敬圣物和出 卖赎罪券等迷信。他们承认需要有限数量的教会组织，但是他们不承认教皇 的绝对权威，也不承认真正需要有教⼠作⼈和上帝之间的中间⼈。总之，⼤ 多数基督教⼈⽂主义者所真正希望的是理性⾼于信仰，⾏为⾼于教条，个⼈

超越有组织的制度。他们相信只要逐渐通过征服愚昧和消除弊端，不必通过 激烈的反抗，能够建⽴⼀种朴素⽽又合乎理性的宗教。”② 可见，基督教⼈ ⽂主义是要改变中世纪教会的组织和精神，它所代表、体现的是⼀种新的宗 教性，这种宗教性在当时是进步的，并且为其后的宗教改⾰运动开了先河。 但基督教⼈⽂主义者却反对宗教改⾰运动，他们所主张的改⾰是温和的、是 ⾃上⽽下的、是内部的，绝不想导致教会的分裂和教徒的流⾎。他们认为路

①〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑桥世界近代 史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版，第136页。 ②〔美〕伯恩斯、拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂明史》第.2卷，商务印书馆

1987 年版，第177页。

194

第四章 ⼈⽂主义教育思想

德等⼈的宗教改⾰运动太残酷、太不⼈道，有违于基督教友爱的精神。因此 基督教⼈⽂主义的宗教性，不同于前，也异于后，但在当时却有进步意义。 就整体⽽⾔，⼈⽂主义运动是⼀场不反对宗教的运动。在教育上，不仅 教育的⽬的具宗教性，教育的内容也有宗教性，从弗吉⾥奥到培根其间众多 的⼈⽂主义教育家都主张开设宗教课程。这些前已详述，不再重复。

五、贵族性 ⽂艺复兴运动并不是⼀场⼤众民主运动，⽽主要是⼀场由贵族发起的⽂ 化运动，尽管它极⼒反对中世纪的教阶制度和封建制度，但它本⾝也带有新 的等级性和贵族性。

⼈⽂主义教育运动亦具等级性和贵族性。从教育对象看，多上层⼦

弟；从教育形式看，多为家庭教育和宫廷教育，⽽⾮⼤众教育的形式；从教 育⽬的看，培养的主要是世俗统治者如君主、朝⾂、学者等；从教育者看， ⼈⽂主义教育家本⼈皆属贵族阶层，多在宫廷中任职。 ⼈⽂主义教育思想中的⼀些⼝号看上去具有强烈的⺠主、平等⾊彩，其 实不然。“美德即⾼贵”是⽂艺复兴时期⼀个响亮的⼝号，意即⼈不因拥有 权⼒、财富和⾎统才⾼贵，⼈有美德才是真正的⾼贵。不以⻔第论贵贱，看 上去这是对中世纪等级制和贵族世袭制的否定，具有民主平等⾊彩，但在北 欧⼈⽂主义者那⼉却变了模样。他们认为，虽然美德构成了唯⼀和真正的⾼ 贵，但美德恰恰总是在传统的统治阶级⾝上最完美地表现出来。北欧政治⽣ 活中的那种传统等级模式的存在淡化了意⼤利⼈⽂主义者强调美德时的平等 ⾊彩。艾⾥奥特在《⾏政官之书》中直截了当地提出：“在多数情况下，上 流⼈⼠⾝上的美德⽐起村夫或出⾝⾮常低贱的⼈们⾝上的美德掺和着更多的 耐⼒、友爱和温情。”①英国⼈⽂主义者劳伦斯•汉弗菜（约1527—1590） 在其《论贵族或论⾼贵》中认为，⾄上的⾼贵⽆疑地存在于⼼灵的“内在美 和善德之中”，但他又说，“不知何以如此”，这些美德毫⽆例外地在贵族⾝ 上⽐在其他任何⼈⾝上会放射出耀眼的光辉。从某种程度上说，美德在“乌

合之众中”往往被割裂了，⽽在贵族中间劫“凝聚组合了”。⽐起那些“⼈ 类的渣滓”来，贵族更能“成就丰功伟绩”。贵族永远表现出最杰出的⾼贵

品质和绅⼠风度。②

⼈⽂主义者的这种偏⻅有其社会基础。因为当时能有财⼒、物⼒、精⼒ 接受系统教育的多为贵族⼦弟，他们是学问与⻛度的拥有者。因此，不仅⼈

①② 引⾃〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版 社1989年版，第250、251页。

195

⻄⽅教育思想史（修订版）

⽂主义者的这种观点本身反映了等级性，⽽且这种观点的背后所隐藏的社会 差别更反映了等级性的存在。在承认了政权应交到具有美德之⼈⼿中和肯定 了这些⼈恰恰正是贵族和绅⼠之后，⼈⽂主义者得出结论：为了维护最有秩 序政治社会形成，我们不应当取消任何现存的社会差别，反⽽应当尽量保持 这种差别。莎⼠⽐亚在戏剧《特洛伊罗斯与克瑞西达》中开头便表明“等 级”存在的重要性：“诸天的星⾠，在运⾏的时候，谁都恪守着⾃⾝的等级 和地位，遵循着各⾃不变的轨道。”社会规律和太阳系的规律⼀样，不维系 “等级”便⽆法存在。“要是没有纪律，社会的秩序怎么得以稳定，学校中的 班次怎么得以整齐？城市中的和平怎么得以保持，各地的贸易怎么得以畅

通？法律上规定的与⽣俱来的特权以及尊长、君主、统治者、胜利者所享有 的特殊权利怎么得以确⽴不坠？”企图改变现存秩序的⼈，他们的愚蠢在于

他们不知道，“只要把纪律的琴弦拆去，听吧，多少刺⽿的噪⾳就会发出

来”。①

法国教育家⽐代崇尚君主制，认为“混涛权威和地位的等级”对任何君 主制政权的稳定来说都是致命的威胁。艾⾥奥特在《⾏政官之书》中表达了

⼀个强烈的信念，即任何国家，“只有其内部确实存在着根据事物本⾝的价 值和优点确定的尊卑等级”，才可以说是治理有⽅的。他认为若“从⼀切事 物中抽掉了秩序”，其后果“必然是⽆休⽌的混乱冲突”。

等级性和贵族性依然充溢着⽂艺复兴时期的每⼀⽅⼟地，尽管它较中世 纪有所变化，但却依然存在。教育思想的等级性和贵族性只不过是当时的社

会存在在教育家头脑中的反映罢了。 ⼈⽂主义教育思想的特征绝不仅限于上⾯提及的⼏点。我们还可以列出 它的许多特征，如它具有继承性，许多教育思想是古希腊罗马世俗教育思想 的回光返照；它具有创新性，虽然继承了古代的教育理论遗产，但在新时 代，许多⽅⾯又有新的开拓，维夫斯在教学⽅法和将教育建⽴在⼼理学的基 础上的理论就是明证；它具有超前性，许多教育思想在当时乃⾄以后漫长的 岁⽉⾥难以实现，如莫尔的消除私有制、普及教育的思想；它具有滞后性， 如当时的许多教育家固守等级制度；它具有先进性。尽管优劣互见、良莠并 存，但总体⽽⾔，⼈⽂主义教育思想在当时乃⾄以后相当长⼀段时间都是先 进的，推动了西⽅教育乃⾄整个西⽅⽂化的发展；等等。⽂艺复兴时代是西 ⽅⽂化的青春期，也是西⽅教育的青春期。就整个时代⽽⾔，雄姿勃发，朝 ⽓盎然，洋溢着蓬勃⽣机，其创造精神、其开拓意识⼀直为后⼈称道，风范

①〔英〕莎⼠⽐亚著，朱⽣豪等译：《特洛伊罗斯与克瑞西达》，《莎⼠⽐亚全集》 第4卷，⼈⺠⽂学出版社1994年版，第⼀幕第三场。

196

第四章⼈⽂主义教育思想

⻓存，精神永垂。但同时却稚⽓未退，有诸多不⾜，含许多不成熟的因素。 倡⼈道⽽不彻底，反教会⽽不坚决，扬理性⽽不深刻，⾔科学⽽不独钟。⽂ 艺复兴时代是⼀个复杂的过渡时代，新旧杂陈、泥沙俱下势在必然，⼀切思 想相⽐较⽽⾔还都未成熟，很多⽅⾯尚不能脱离古⼈的樊篙和过去的阴影。 教育思想亦如此，尽管它具有世俗性和⼈道精神，倡世俗学科，重⼉童⼼ 理，开启了近代教育的先河，为近代教育思想与教育实践的发展奠定了始 基，但同时他还具有古典性、贵族性和宗教性。尽管这⼏个特性在当时特定 的社会条件下也具有⼀定的进步意义，但其进步性却是有限度的，随着历史 车轮的滚滚向前，其进步性⽇渐苍⽩，⽽其落后性却与⽇俱增。⼈⽂主义教 育思想由于不成熟⽽不成体系，许多所谓的“⼈⽂主义教育家”若细究起来 则根本称不上是教育家。⽽且很多观念太理想化⽽流于空想。例如，认为 “可以以⼈的优秀品质战胜操纵世事的命运之⼒”，是⽂艺复兴时期⼈⽂主义 理论最重要的主题之⼀，⼈⽂主义者始终坚持具有优秀品质之⼈总会有办法 限制和克服命运的暴虐。因⽽⼈⽂主义教育家将培养⼈具有美德视为教育的 中⼼任务。然⽽当时严酷的现实却表明，在复杂的社会事务和政治冲突中， 仅凭美德却难以取胜，难以博取声誉和美名。马基雅维⾥对⼈⽂主义的以美 德建功业博取名誉的观念进⾏了深刻的批判。他认为这种想法过于天真，在 《君主论》中他也强调美德的重要性，但他又讲君主应不囿于美德，君主应 狡猾如狐狸、凶猛如雄狮。君主⾸先确保⾃⼰成为⼀个“随机应变”的⼈，

他必须能够“根据命运和环境的要求”在善与恶之间不断变换⾃⼰的⾏

为，①“假如可能的话，君主不应违背道德，但在需要时，他应懂得怎样作 恶”。②坚信美德能战胜命运是建⽴在⼀种新的乐观主义⼈性论基础上的，马 基雅维⾥则否定了这种⼈性论，⽽对⼈性持极度悲观的观点，他说：“对⼈ 可以这样概括：他们忘恩负义，反复⽆常，撒谎欺骗；他们贪图安逸和追逐 私利。”③马基雅维⾥的理论独树⼀帜，当时乃⾄现在还受⼈攻讦，有⼈认为 《君主论》完全是“不道德的和反宗教的”，它的作者只能被看做“⼀个罪恶 的教唆者”。④马基雅维⾥⽂风冷峻，⽤辞尖刻，虽有偏激之处，却不乏深刻

之⾔，其思想是对⼈⽂主义理想的⼀种历史的、深刻的反思与批判的成果。

尽管对⼈类对⼈性抱善良愿望的⼈们不愿接受他的理论，但在很多⽅⾯在很 ⼤程度上却不得不承认它，同时也不能不承认⼈⽂主义教育家在某些⽅⾯在 很⼤程度上的幻想性与空想性。 尽管⼈⽂主义运动和⼈⽂主义教育思想有这样或那样的缺陷与不⾜，但

①②③④ 〔英〕昆廷•斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出版社 1989年版，第134～143、141、142、142页。

197

⻄⽅教育思想史（修订版）

我们应牢记，⼈⽂主义教育思想扫荡了中世纪教育思想的阴霾，带来了新世 纪教育的灿烂曙光，⼈⽂主义教育思想是近代教育思想的先声，是现代教育 思想的前哨。正如佛罗斯特所⾔：“为了正确评价⽂艺复兴和学术复兴，我 们⾸先应该肯定它。我们必须明⽩：⽂艺复兴孕育于中世纪，可是它却导致

了宗教改⾰、科技⾰命、理智时代、创造性的近代世界和⼈民思想中的信念

和民主。⽂艺复兴开创了⼈类历史的新纪元，它为后代留下了最宝贵的

遗产。”①

【要点⼩结】

早期意⼤利⼈⽂主义教育思想与北欧⼈⽂主义教育思想有显著差别。前 者有着较强的世俗性，⽽北欧⼈⽂主义教育则特别强调虔敬与道德的价值。 因政治背景的不同，对于教育的政治功能的看法迥异，前者要求培养富于⾃ 由、平等精神的公民，⽽后者把治理国家的希望寄托在君主和朝⾂⾝上，关 注的是如何对那些将来有希望成为君主和朝⾂的⼈物施以什么样的教育。尽 管存有差异，但⼆者的⼀致性却是更根本的，体现在：都把古典科⽬作为 ⼈⽂主义课程的基础和主体；都强调教育与社会的联系，重视治⼈治世之 学，⼒图通过教育，改造社会，⾄于⾃然的改造、⾃然科学的研究尚未受到 重视；都重视古典语⾔的教学，漠视本族语教学，本族语在教育中地位甚 低。随着社会的发展，后期⼈⽂主义教育思想拓展了⼈⽂主义教育的内涵， 主要体现在要求改变培养⽬标、增强教育的世俗精神、丰富学习内容、引⼊ 本族语教学、改进教与学的⽅法等⽅⾯。

【思考与练习】

1. 早期意⼤利⼈⽂主义教育思想与北欧⼈⽂主义教育思想有何异同？

2. ⼈⽂主义教育思想如何看待教育的作⽤和⽬的？与中世纪有何不同？

3. ⼈⽂主义者关于教育内容的主要见解是什么？

4.⼈⽂主义教育思想中的教育⽅法论与⼈⽂主义的⼉童观、认识论有

什么内在联系？ 5. ⼈⽂主义教育思想的特点、贡献与局限如何？

【参考⽂献】

1. William Harrison Woodward, Studies in Education during the Age

①〔美〕S.E.佛罗斯特著，吴元训等译：《西⽅教育的历史和哲学基础》，华夏出 版社1987年版，第199页。

198

第四章⼈⽂主义教育思想

of the Renaissance, Cambridge University Press,1906.

2. 〔英〕G.R. 波特编，中国社会科学院世界历史研究所译：《新编剑 桥世界近代史》第1卷，中国社会科学出版社1988年版。

3. 〔美〕伯恩斯、拉尔夫著，罗经国等译：《世界⽂明史》第2卷，商 务印书馆1987年版。

4. 陈⼩川著，《⽂艺复兴史纲》，中国⼈民⼤学出版社1986年版。

5.〔英〕阿伦•布洛克著，董乐⼭译：《西⽅⼈⽂主义传统》，⽣活•读

书•新知三联书店1997年版。

6.〔意〕加林著，李⽟成译：《意⼤利⼈⽂主义》，⽣活•读书•新知三 联书店1998年版。

7.〔英〕托马斯•马丁•林赛著，孔祥民等译：《宗教改⾰史》，商务印

书馆1992年版。 8.〔英〕昆廷 •斯⾦纳著，段胜武译：《现代政治思想的基础》，求实出

版社1989年版。

9. 滕⼤春主编：《外国教育通史》第2卷，⼭东教育出版社1989年版。

10. 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈⺠教育出版社2005年版。

11.吴式颖主编：《外国教育史教程》，⼈⺠教育出版社1999年版。

12.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠ 教育出版社1985年版。

13.吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第4卷，湖南教育出

版社2002年版。 14.褚宏启著：《⾛出中世纪——⽂艺复兴时代的教育情怀》，北京师范

⼤学出版社2000年版。

199

西⽅教育思想史（修订版）

第五章 新教教育思想

【内容提要】

与⽂艺复兴时期⼀样，16世纪的宗教改⾰运动是西⽅历史发展的重要 阶段。从“因信称义”等新教神学观和君权独⽴的政治观出发，马丁•路德 与加尔⽂等新教教育家提出了以实⾏强迫义务教育、建⽴国民教育制度为核 ⼼的教育主张，并在德意志、瑞⼠等地区进⾏了最初的实践。在西⽅教育史 上，宗教改⾰运动的意义在于，不仅进⼀步促进了⽂艺复兴时期开启的教育 世俗化趋势，⽽且直接推动了近代欧美普及义务教育和国民教育制度的

兴起。

学习⽇标】

1．了解宗教改⾰运动的起源和性质。

2. 理解马丁•路德与加尔⽂宗教政治学说与教育主张的联系。

3. 分析马丁•路德与加尔⽂教育主张的基本内容与意义。

【关键词】

z+85u•----

宗教改⾰ 新教 因信称义 强迫义务教育 国民教育制度

在西⽅教育思想史上，宗教改⾰是⼀个⾮常重要的历史时期。这个时期

所产⽣的教育思想，尤其是以马丁 •路德（Martin Luther,1483—1546）

和加尔⽂（John Calvin,1509—1564）为代表的新教教育思想，不仅进⼀步 促进了西⽅教育思想从古代和中世纪向近代的转变，⽽且直接影响了欧美近 代教育思想的发展和近代教育制度的演变。

200

第五章 新教教育思根

新教教育思想的发⽣基础

在新教教育思想的形成、发展过程中，最直接、最重要的推动⼒来⾃ 16世纪先后在德国、瑞⼠、英国等地爆发的宗教改⾰运动。宗教改⾰运动 所造成的天主教会内部的分裂和新教教义的产⽣，为新教教育思想的形成创

造了必不可少的社会条件和思想前提。

⼀、宗教改⾰运动概况

宗教改⾰运动的爆发既有历史的渊源，⼜有现实的原因。从历史渊源来

看，⽂艺复兴运动和14、15世纪的早期宗教“⾰新”活动是促成宗教改⾰ 爆发的重要原因。德国宗教改⾰的倡导者⻢丁•路德曾经说过，宗教改⾰的 鸡蛋是由伊拉斯谟⽣下来的。这句话形象地说明了⽂艺复兴和宗教改⾰之间 存在的必然联系。这种联系主要表现在，宗教改⾰是⽂艺复兴时期开始形成 的怀疑、批判和推崇理性的精神在宗教领域中的扩展和运⽤。在⽂艺复兴时 期，由于重新发现了为数众多的古代作家的作品，因⽽产⽣了对古代作品进 ⾏真伪辨别、正误区分的需要。与此同时，由于⼈⽂主义者“复兴”了柏拉 图的学说，并⽤以对抗被教会树为权威的亚⾥⼠多德的学说，因⽽就有必要 对柏拉图和亚⾥⼠多德的学说进⾏⽐较、分析。在这种情况下，学术研究中 的怀疑、批判和理性的精神就逐渐形成、发展起来了。当这种精神转⽽运⽤ 到宗教领域就不可避免地对教会的决定乃⾄教义本⾝产⽣怀疑。由于这个原 因，⼀些历史学家断⾔宗教改⾰是⽂艺复兴运动在宗教领域中的继续。没有 ⽂艺复兴，便没有宗教改⾰，宗教改⾰与⽂艺复兴的这种联系，也反映在新 教教育思想中。

宗教改⾰运动的另⼀个历史前提是，以英国的威克利夫（John Wycliffe，约1320—1384）和捷克的胡斯（Jan Hus，约1371—1415）等⼈为代 表的早期宗教⾰新思想和活动。威克利夫公开抨击罗马教皇和天主教廷，坚 决反对教皇对世俗事务的⼲涉。他认为，王权来⾃上帝，应当建⽴⼀个服从 英王⽽不受教廷控制的英国教会，教皇⽆权向各国征收贡税，教会财产应予 没收并分给贵族，《圣经》的权威⾼于教皇：教徒应当直接从圣书中认识⾃ 已在上帝⾯前的责任。他主张⽤民族语⾔做礼拜，并亲⾃将《圣经》译成英 语。威克利夫的思想对马丁•路德等宗教改⾰家有很⼤的影响，他因此被称 为“宗教改⾰运动的晨星”。

胡斯接受并发展了威克利夫等⼈的思想，进⼀步抨击教会的腐败，主张

201

⻄⽅教育思想史（修订版）

在上帝⾯前⼈⼈平等，将教会⼟地收归国有。胡斯不仅把《圣经》译成捷克 ⽂，⽽且建⽴了⻄⽅第⼀个摆脱罗⻢教廷统治的捷克⺠族教会。胡斯的思想 和活动对⻢丁•路德同样有很⼤影响。他曾公开要求为胡斯平反，并认为⾃ ⼰是胡斯事业的继承者。宗教改⾰运动正是 14、15世纪宗教“⾰新”的继

续和发展。 16 世纪的宗教改⾰运动最早发⽣于德国。这是由当时德国社会、经济 和政治等⽅⾯的条件所决定的。

在15世纪末和16世纪初，德国在⼯业、农业、商业⽅⾯发展很快，有 些部⻔达到甚⾄超过当时⻄欧先进国家的⽔平。德国是从印度经过意⼤利到 北欧的商道的必经之地。商业的发展直接促进了城市的发展。在商道附近， 在波罗的海南岸以及多瑙河和莱茵河沿岸，先后出现了2300~3 000个城 市。这些城市中有许多是商业贸易中⼼，如莱茵河畔的法兰克福、莱⽐锡、 奥格斯堡以及奥得河畔的法兰克福等。在⼯业⽅⾯，德国的采矿业、治⾦、 纺织、印刷等部⻔发展迅速。尤其是在银矿开采和治炼⽅⾯，德国遥遥领先 于欧洲各国。从1460-1530年，德国银矿产量增加5倍。从1493—1520 年，德国共⽣产⽩银3.5万公⽄，⽽同期其他欧洲国家的产量为10万公⽄。

在16世纪，德国采矿和冶⾦⾏业的从业⼯⼈为⼗多万，⽽当时德国的总⼈ ⼝只有1200万～1500万。采矿和治⾦业的发展改变了德国经济⽣活和社 会⽣活的⾯貌。恩格斯在1889年致考茨基的信中说，⾦银开采“使德国在 1470—1530年在经济⽅⾯处于欧洲的⾸位，从⽽使它成为以宗教形式（所

谓宗教改⾰）出现的第⼀次资产阶级⾰命的中⼼”①。

在⼯业、商业发展的同时，德国的农业也取得了迅速的发展。⼀⽅⾯， 耕地⾯积不断扩⼤，耕作⽅法和技术不断改进。另⼀⽅⾯，逐步形成了⽣产 专业区。奥格斯堡和科隆⼀带，是驰名的亚麻产区，图林根是⼤⻨的重要产 地，中、北部地区则盛产啤酒花。农业⽣产的发展直接引起了农村中资本主 义⽣产关系的发展和农村社会结构的变化。

1458年，⼀位德国作家有些夸张地描述了德国当时的情况。他说：“我 们坦率地说，德国任何时候也不像现在这样富裕和出⾊。德国⼈⺠的伟⼤和 能⼒，胜过任何其他⼈，简直可以说，上帝对德国⼈⽐对任何其他⼈更加关 怀。在德国，我们看⻅到处都是翻耕过的⼟地，种着庄稼的⽥野、葡萄园、 花园、郊区和农村的菜园，到处都是华丽的建筑、雅致的别墅、⼭巅的堡 寨、⾼墙环绕的城市。如果我们到这些最著名的城市⾛⼀趟，我们将清楚地

①《⻢克思恩格斯全集》第37卷，⼈⺠出版社1971年版，第267⻚。

202

第五章 新教教育思想

看到这个⺠族的富有，这个国家的美丽。那⾥有欧洲最壮丽的城市科隆，点 缀着神奇的教堂，市政厅、尖塔和盖着铅⽪的建筑物，有其富裕的居⺠，环 绕着美丽的河流和肥沃的⼤地。奥格斯堡的富裕超过世界上的⼀切城市，慕 尼⿊⾮常出⾊•…不能不注意纽伦堡，来⾃下法兰克尼亚的⼈，远眺这个神

奇的城市，他会真的认那是美不胜收的仙境••苏格兰国王真要羡慕纽伦

堡中等市民的⽣活。”①

由于德国的富庶和繁荣，使它成为罗马教廷敲诈勒索的主要对象。罗马 教廷三分之⼀的收⼊来⾃德国，德国因⽽被称为“教皇的奶⽜”。教廷的横 征暴敛不但激起了德国中下层⼈民的愤怒，也引起了各邦诸侯、贵族以及新 兴资产阶级的不满。德国当时虽然还处于分裂状态，全德国共有七⼤选帝 侯、⼗⼏个⼤诸侯、⼆百多个⼩诸侯以及上千个独⽴的骑⼠领地，⼤⼩统治 者虽不关⼼德国的统⼀，但在保护⾃⼰利益⽅⾯却不会轻易让步。⽽且，由 于⾃⾝⼒量的强⼤，德国统治者也⽇益反感教廷的⼲涉。早在1356年，神 圣罗马帝国皇帝查理四世就颁布《黄⾦诏书》，排除教廷对帝权的⼲涉。到 15世纪末、16世纪初，反对教廷⼲预世俗事务的呼声进⼀步⾼涨。整个德 国就像堆满了⼲柴，只需⼀点⽕星就会熊熊燃烧。

1517年10⽉，教皇利奥⼗世（Ieo X，1513--1521年在位）以修建罗

马圣彼得教堂为名，派特使到德国出售赎罪券，声称：“只要购买赎罪券的 钱⼀敲响钱柜，罪⼈的灵魂⽴刻就可以从炼狱升⼈天堂。”同年10⽉31⽇， 维登堡⼤学神学教授马丁•路德在维登堡万圣教堂⼤门上贴出《关于赎罪券 效能的辩论》（即九⼗五条论纲）。在《论纲》中，马丁•路德否认教皇拥有 救免任何罪恶的权⼒，认为：“任何基督徒，只要他能真诚地忏悔，将获得

完全解除罪孽，⽆须乎赦罪券。”② 德国学者海（H.Heine）指出：“赎

罪券交易不是教会职权的滥⽤，⽽是整个教会制度的结果，当路德攻击这事 的时候，他也就攻击了整个教会。”③因此，《论纲》在当时引起了巨⼤反 响，四个星期内传遍整个德国和西欧，成为反抗罗马教廷的进军号⾓。 1519年6⽉，马丁•路德与当时著名的神学家艾克（John Eck）在莱 ⽐锡进⾏论战。在辩论中，马丁•路德公开指出，教皇不是上帝的代表，宗 教会议的决议也可能错误，从⽽否定了教皇和宗教会议的⽆上权威。从这时 起，马丁•路德真正⾛上了与罗马教皇决裂的道路。

① 引⾃朱寰主编：《世界中古史》，吉林⼈民出版社1981 年版，第564～565页。 ② 耿谈如等译注：《世界中世纪史原始资料选辑》，天津⼈民出版社1959年版，第

159页。 ③［德〕海著，薛华、海安译：《论德国》，商务印书馆1972年版，第31页。

203

⻄⽅教育思想史（修订版）

次年6⽉，教皇发出开除⻢丁•路德教籍的上谕，宣布路德学说为“异 端”，并下令焚毁他的著作。10⽉10⽇，上谕在德国公布。这反⽽促使⻢ 丁•路德进⼀步⾃觉地与教皇决裂。同年8⽉⾄10⽉间，⻢丁•路德先后

发表了被称为宗教改⾰三⼤论著的《致德意志基督教贵族书》、《教会的巴⽐ 伦之囚》、《基督徒的⾃由》，猛烈抨击罗⻢教皇和教廷的统治，全⾯阐发了

他的宗教⼀政治学说。12⽉10⽇，⻢丁•路德当众烧毁了教皇的上谕和⼤ 量教会法典，他说：“这是⼀件⽐我⼀⽣中任何⾏为都要好的事。”①

1521年4⽉，在沃姆斯帝国会议上，⻢丁•路德顶住了来⾃各个⽅⾯ 的压⼒，重申⾃⼰的信念。同年，为躲避迫害，⻢丁•路德隐姓埋名，匿居 ⽡特堡，致⼒于把《圣经》从希腊⽂翻译成德⽂的⼯作。1522年，德译本

《新约全书》出版。

在德国宗教改⾰爆发后不久，在瑞⼠等地也先后开展了宗教改⾰运动。 1519年，兹温黎（Huldreich Zwingli，1484—1531年）在瑞⼠苏黎世倡议 禁⽌赎罪券，他的建议为苏黎世当局采纳。1522年，兹温黎发表《六⼗七 条》，系统阐发了改⾰宗教的主张。他把圣餐礼看作是⼀种普遍回忆基督的 ⾏动，摒弃关于⾯包及酒化为基督的⾁体与⾎液的学说。他主张建⽴民主的 教会，教会的领导⼈由教会成员选举产⽣，实⾏教会成员的代表⼤会制，教

会组织的最⾼监督权属于世俗当局。 1536年，加尔⽂发表《基督教原理》，系统阐述了关于改⾰教义、教仪

和教会的激进主张。1541年9⽉，加尔⽂成为瑞⼠⽇内⽡的政治、宗教的 领袖。在他的领导下，⽇内⽡逐渐成为以加尔⽂教义为指导思想的政教合⼀

的共和国。

从1529年起，英国开始⾃上⽽下地进⾏宗教改⾰。1529—1536年，英 国国会通过了⼀系列有关改⾰教会的法令。1533年，英王享利⼋世与罗⻢ 教会决裂，并下令禁⽌英国教会向教廷缴纳岁贡。1534年，国会通过“⾄ 尊法案”，宣布国王为英国教会最⾼⾸脑，拥有任命教职和决定教义的权⼒； 宗教法庭改为国王法庭，由国王审判教徒；未经国王同意，教会⽆权召集宗 教会议，不得制定新的教规。改⾰后的宗教称为“安⽴⽢教”或英国国教。

宗教改⾰运动的直接结果是，从天主教内部分裂出了新教，产⽣了新教 教义。但是，从它所产⽣的⼴泛影响来看，宗教改⾰运动绝不只是宗教和教 会内部的⾰新，它事实上是⼀场社会变⾰运动，它引起了政治、社会、⽂化 等⽅⾯的⼀系列重要的变化，这种变化同样也发⽣在教育领域，产⽣了16

① 引⾃李平晔著：《⼈的发现

⻢丁•路德与宗教改⾰》，四川⼈⺠出版社1983

年版，第67⻚。

204

第五章 新教教育思想

世纪中、后期新教国家教育制度的巨⼤变⾰。新教教育思想正是在这种变⾰ 中形成，并直接推动了教育的变⾰。

⼆、新教教育思想的理论基础 新教教育思想的最为重要的理论基础是⻢丁•路德和加尔⽂提出的宗教 哲学、神学和政治学说。

⻢丁•路德全部宗教哲学的核⼼和基础是其“因信称义”说。“因信称 义”这个术语最早出现在《新约•罗⻢⼈书》中，其中提到“义⼈必因信得 ⽣”，“⼈⼼⾥相信，就可以称义”，“凡信他的都得到义”。在新的社会条件 下，⻢丁•路德进⼀步发挥了这种思想。他认为，“灵魂称义不因任何⾏为， 仅由于信仰”，“你可以通过这种信仰⽽成为新⼈，使你⼀切的罪都得到赦 免”。①这就是说，⼈只要真诚地信仰神，就能得到上帝的“⽣命、真理、 光明、和平、正义、救恩、快乐、智慧、能⼒、恩典、光荣和我们所估计不 到的各种幸福之道”，②⽽不再需要任何“善功”，不需要斋戒、施舍、朝圣、

购买赎罪券，等等。这与罗马教廷的教义是直接对⽴的。 中世纪罗马教廷的正统教义认为，在上帝与信徒之间必须由教会作为中 介，世俗⼈⼠只有在神职⼈员的带领下，才能阅读《圣经》；并且，只能按 照教⽗的著作、宗教会议的规定和决议，以及教皇的训诫来理解《圣经》。 同时，信徒必须履⾏洗礼、圣餐等各种仪式，才能赎罪，才能得救。由于只 有教⼠阶层掌握着圣礼的主持权和《圣经》的解释权，因⽽使得教会具有⽆

上的权威。⽽在马丁•路德的“因信称义”的理论中，上帝与信徒是直接相

通的，⼀⽅⾯是上帝的恩典借助基督下达，另⼀⽅⾯是信徒凭借信仰领受上 帝的恩典，⽽这种信仰是在信徒独⽴阅读、理解和解释《圣经》的基础上产 ⽣的，《圣经》（⽽不是教皇）是唯⼀的权威。这样，信仰就成为⼀种⼈的内 在的活动，任何外在的权威和中介作⽤都失去了存在的合理性与必要性。

在这⽅⾯，马丁•路德与中世纪的宗教改⾰家和⼈⽂主义者不同，他既 没有停留在对教会腐败现象的抨击上，也没有局限在对教会做修修补补的改 良，⽽是断然否定教会的权威及其据以建⽴的理论基础，进⽽从根本上否定 教会存在的意义。这在当时需要超⼈的勇⽓，具有划时代的意义。

由于马丁•路德主张对《圣经》的解释应完全以个⼈的理解为基础，任 何⼈都⽆权把⾃⼰的信仰和对《圣经》的解释强加于⼈，也⽆权强迫⼈信 教，因⽽，在中世纪长达千年的沉重压抑之后，⼈类理性开始重新赢得⾃⼰

①② Martin Luther. Works of Martin Luther. Copyrighted by the United Lutheran Church in America, Philadelphia: Muhlenberg Press, 1915, vol. 2,p. 314.

205

⻄⽅教育思想史（修订版）

应有的地位。海认为，“⾃从路德说出以下的命题，认为⼈们必须⽤《圣 经》本身或⽤理性的根据来反驳他的教义之后，⼈类的理性才被授予解释 《圣经》的权利，⽽且它，这理性，在⼀切宗教的论争中才被认为是最⾼的 裁判者。这样⼀来，德国产⽣了所谓精神的⾃由或有如⼈们所说的思想⾃ 由。思想变成了⼀种权利，⽽理性的权能变得合法化了”①。但也应看到， ⽆论在马丁•路德时代还是在以后的很长⼀段时间内，信仰⾃由、思想⾃由 都未能成为现实，这⼀⽅⾯是由于社会条件的局限；另⼀⽅⾯，在马丁•路 德本⼈的观念中，理性、精神⾃由的思想既不是始终⼀贯的，也不是⾮常明 确的。⿊格尔指出：“是路德才开始有这种精神的⾃由，但是这种精神⾃由 仍然只是在胚胎状态中，并且他是采取了那个把它⽼保留在胚胎状态中的形

式的。”②与“因信称义”说直接相联系的是马丁•路德所提出的“⼈⼈皆

僧侣”的原则。马丁•路德认为，⼈只要为信仰，在上帝⾯前就享有平等的 义务和权利，共同的福⾳、共同的洗礼、共同的信仰，使所有的基督徒成为 ⼀体，“在他们中间，除了职务的不同外，没有其他的差别”③。马丁•路德 进⼀步认为，任何基督徒，经过⼤家同意，都可以主持圣礼，成为僧侣。这 种平等观彻底否定了教阶制度和教⼠的各种特权。对其教育思想⽽⾔，马 丁•路德的这种观念实际上成为他的普及教育主张的理论基础。 马丁•路德教义中又⼀个新的思想原则是他的天职观念。⾃从奥古斯丁 提出“原罪说”之后，禁欲主义的修道⽣活⼀直是教会所极⼒推崇的⽣活⽅ 式。教会认为，⼈只有禁欲、独⾝、贫穷才能变得圣洁。⽽马丁•路德则主 张，凡凭信仰从事的各种职业和⽇常⽣活都是善功，上帝所能接受的唯⼀⽣ 活⽅式是完成每个⼈在尘世上的地位所赋予他的义务，⽽修道⽣活则是逃避 尘世的责任。⻢丁•路德的天职观念，把完成职业责任、世俗义务看作是⼀ 个⼈的道德⾏动所能达到的最⾼境界。这样，公⺠义务和职业的训练就成为 ⼀项⾮常重要的事业。因此，⻢丁•路德的天职观念不仅对⻄⽅近代的政 治、经济和社会道德的发展具有巨⼤的推动作⽤，④⽽且也为各种职业训练

①〔德〕海著，海安译：《论德国宗教和哲学的历史》，商务印书馆2000年版，

第42⻚。 ②［德〕⿊格尔著，贺麟、王太庆译：《哲学史讲演录》第3卷，商务印书馆1981

年版，第377⻚。 ③ ⾦陵神学院托事部主持编译：《路德选集》上册，基督教辅侨出版社1957年版，

第164⻚。 ④ 参⻅⻢克斯•⻙伯著，⻩晓京、彭强译：《新教伦理与资本主义精神》，四川⼈ 民出版社1986年版，第56～60页。

206

第五章新教教育思想

和实⽤技能的教育、教学提供了思想基础，并且进⼀步丰富了教育尤其是初 等教育的内容。但马丁•路德也使⼈们的世俗⽇常⽣活染上了宗教⾊彩。

马克思曾经深刻揭⽰了路德教义的实质。他指出：“的确，路德战胜了 信神的奴役制，只是因为他⽤信仰的奴役制代替了它。他破除了对权威的信 仰，却恢复了信仰的权威。他把僧侣变成了俗⼈，但又把俗⼈变成了僧侣。 他把⼈从外在宗教解放出来，但⼜把宗教变成了⼈的内在世界。他把⾁体从 锁链中解放出来，但⼜给⼈的⼼灵套上了锁链。”①

⻢丁•路德在其宗教教义的基础上提出了⼀系列政治主张。⾸先，⻢丁• 路德要求从德国驱除罗⻢教廷的政治特权、经济势⼒，实现⺠族独⽴。他甚⾄ 主张⽤暴⼒讨伐罗马教会，以便使“教皇把罗马和他从帝国搞到的⼀切交还我 们，把我们的⼟地从那难堪的租税和抢劫中解放出来，并将我们的⾃由、权 ⼒、财富、荣誉、⾝体和灵魂交还我们，让帝国成为名副其实的帝国”②。

其次，马丁•路德主张政教分离，君权独⽴。他认为，政府不应⼲涉信 仰，教会也不应⼲涉政府事务，⼆者分管精神⽣活与世俗⽣活，各得其所。 路德指出：“上帝设⽴了两种政府，⼀种是圣灵的政府，它借着圣灵在基督 之下使⼈成为基督徒和虔敬的⼈；⼀种是世俗政府，它控制⾮基督徒和恶 ⼈，使他们虽不⽢愿，也不得不保持治安。”③“这两种国度应当彼此划分清 楚，⽽且并存，⼀个国度产⽣虔敬，另⼀个国度是维持治安和防⽌恶⾏，⼆ 者都不⾜以单独存在于世界。”④

⻢丁•路德还提出了君权⾄上的主张。他指出：“世俗权⼒是上帝确⽴ 的”，“乃是出于上帝的旨意和命令”，因此，它不应受到任何⼲涉，⽽应独 ⽴⾏使职权。同时，他说：“既然世俗权⼒是神确⽴的，⽤以惩罚恶⼈和保 护善⼈，那么，让它在整个基督教会⾃由地履⾏⾃⼰的使命吧！根本⽆需过 问它是否反对教皇、主教、神⽗、修⼠、修⼥或者别的什么⼈。”⑤

加尔⽂在许多⽅⾯进⼀步发展了⻢丁•路德的学说。加尔⽂努⼒调和信 仰与知识的⽭盾。他坚持信仰主义的观点，认为上帝的圣灵是真理的唯⼀源 泉，对上帝的认识只能求之于《圣经》。因此，对上帝的认识就是最⾼的智 慧，⽽《圣经》则是判断⼀切的标准。这也就是说，信仰⾼于⼀切。与此同 时，加尔⽂又认为⼈的认识和知识对其⽣活具有重要作⽤。他指出，信仰和

①《马克思恩格斯全集》第1卷，⼈民出版社1956年版，第461页。

Works of Martin Luther,Copyrighted by the United Lueheran Church in

America, Philadelphia: Muhlenberg press, 1915, Vol. 1,pp. 157-158.

③④⑤Works of Martin Luther ,Copyrighted by the United Lueheran Church in America,philadelphia: Muhlenberg press,1915, Vol.3,pp. 236,237,231.

207

西⽅教育思想史（修订版）

知识是不同的，凡是⼈所不能理解的东西都应归于信仰，凡是⼈所能理解的 东西，都应归于⼈的认识。信仰和知识各有⾃⼰的地位和作⽤，都是⼈类⽣ 活所不可缺少的。

加尔⽂进⼀步认为，⼈的信仰并不是⽣⽽俱有的、天赋的，⽽是后天逐 步具有的。信仰的基础在于相信神的真实性，⽽这种预先相信来⾃神灵的启 ⽰，来⾃上帝的道，来⾃确信基督。因此，“道是信仰的源泉”。由于否认信 仰是天赋的能⼒，因⽽加尔⽂提出信仰是相对的，疑问和探索是⼈的⾃然的 要求。这就为⼈对知识的追求提供了合理性。正是在这个意义上，加尔⽂认 为，信仰不但不排斥认识或知识，恰恰相反，信仰与知识是必然联系在⼀起 的，信仰所排斥的是⽆知与轻信。因此他坚决反对罗马天主教会所提出的

“真理是在错误中，光明是在⿊暗中，真知识是在愚昧中”的谬论，认为那 种把教会的任何指令都奉为神谕，连最⼤的错误也要盲⽬接受的“盲信”，

终究是要毁灭的。加尔⽂所谓的知识，虽然是指对上帝的认识，但他同时也 指出，⼈⽣在世，不可能充分认识⼀切事物，由于这种“⽆知”，⼈就应该 谦虚，应该努⼒学习，不断提⾼⾃⼰的认识。这种见解不仅对反对宗教蒙昧 主义具有启蒙意义，⽽且为⼈的教育和训练提出了理论依据。

为了进⼀步阐述其教育理论，加尔⽂还就⼈的认识能⼒这个同时属于认 识论和⼼理学范畴的问题，进⾏了具体的探讨。他认为，⼈的认识发⽣于感 官对物体表象所引起的感觉。感官所获得的材料经过想象的加⼯，再由理性 加以区别、判断。此后，又由⼼对理性所考虑的事物进⾏冷静的反思。从⼈ 的认识过程，加尔⽂把⼈的认识能⼒（即“灵魂的智能”）划分为三类：⼼、 理性、想象。这三种智能又可概括为两种功能，即理解⼒和意志。根据他的 解释，理解⼒的任务就是辨别事物，看哪⼀种值得采纳，哪⼀种应当抛弃。 ⽽意志的任务就是选择理解⼒所认好的，排斥理解⼒所认为不好的。从这 些见解中可以看到，在认识论⽅⾯，加尔⽂更为强调的是理性，这⼀点对其 教育思想，有直接的影响。加尔⽂改造了路德提出的“因信得救，不靠事 功”（即“因信称义”〉的理论，进⼀步提出了“预定论”的思想。他认为， ⼀切都归之于上帝，即⼀切都是上帝的安排和命令。在他看来，上帝不仅是 万物的创造者，⽽且是万物的直接管理者。世界上所发⽣的⼀切都是出于上 帝不可测度的旨意。⽽上帝的旨意不是随时、随地变化的，⽽是预定的。上 帝凭借⾃⼰的智慧，早在太初就已决定了它所要做的事，⽽后又以⾃⼰的权 ⼒，执⾏它所预定的⼀切。不仅如此，上帝的预定是上帝的永恒意旨，是绝 对的、永远不再变更的。既然⼀切都是上帝必然预定的、永久不可改变的安 排，那么，⼈就绝对不能离开上帝⽽有所作为。这是加尔⽂“预定论”的基 本观点。但在另⼀⽅⾯，加尔⽂又认为，虽然“天命”不由⼈定，但⼈不应

208

第五章 新教教育思想

当完全依赖神，⽽应勤奋⼯作，成事在天、⾏事在⼈，有了罪过，在⾃⼰身 上寻找原因，取得了成功，也不应夸⼤个⼈的⼒量，这是上帝所喜爱的。因 此，不管上帝如何预定，个⼈的今⽣都要过洁⽩⽆瑕的⽣活，应当内⼼正 直，做事公义，积极活动，所有这⼀切的⽬的，不在救赎，⽽在于现实的⽣ 活与成功。加尔⽂的“预定论”虽然含有机械决定论的因素，但它在当时是 具有重要的进步意义的，也为其普及教育的思想奠定了理论基础。

根据其预定论，加尔⽂进⼀步论证了“因信称义”的理论。他认，上

帝早就根据⾃⼰的意旨，决定了要把谁纳⼈它的救恩之中，给他以永恒的⽣ 命；同时也决定了谁将被贬⼈地狱，得到永远的惩罚。⼈的不同命运是上帝 的安排（“拣选”），是不以个⼈的善恶功罪为转移的。因此，⼈的现世⽣活 对于其来世⽣活不具有任何影响。这样，⼈在现世⽣活中就⽆须为其来世⽽ 做“圣事”、“圣功”。⼈只要真正信仰上帝，积极从事社会活动，各尽其职， 就是实现了上帝的愿望。从这些观点出发，加尔⽂坚决反对教皇、教阶制度 的存在和权威。认为只有《圣经》才是最⾼的、独⼀⽆⼆的权威，⼈⼈都可 以通过直接阅读《圣经》与上帝沟通。 正是在宗教改⾰运动所造成的社会现实条件和新教教义的基础上，产⽣

了新教教育思想。

新教教育思想家

在16世纪，最有代表性的新教教育思想家是⻢丁•路德和加尔⽂。他

们的主张集中反映了新教教派的教育要求和理想。

⼀、⻢丁•路德

⻘年时期，⻢丁•路德先后在拉丁学校、兄弟会学校和⼤学求学，受到 严格的宗教教育，深受⼈⽂主义思想的熏陶。在领导宗教改⾰事业的过程 中，路德先后发表了《为基督教学校致德国市⻓和市政官员书》、《论送⼦⼥ ⼊学的责任》等⽂，系统提出了强迫义务教育的主张。与其君权独⽴、建⽴ ⺠族教会的宗教⼀政治学说相联系，⻢丁•路德主张由国家，⽽不是由教会 管理教育事务。他认为，维护国家安全和社会秩序的最有效的⽅法不是军 备，⽽是⼈才。⼀个国家只有拥有有才能、有学问、聪明和正直的公⺠，才 能真正⻓久地确保国家的安全，保卫国家的利益。⽽⼈才需要培养，⼈才的 培养需要学校和教育。因此，要使国家兴旺发达，教师与学⽣是必不可少

209

⻄⽅教育思想史（修订版）

的。国家应当像重视军备那样来重视教育事业，使教育成为国家的事务。 从这个观点出发，⻢丁•路德主张，应当由世俗政权掌握发展本国教育 事业的权⼒，负责开办学校，任命教师，提供经费。他进⼀步指出，国家应 当使每⼀个⼉童，不分性别和等级，都受到必要的教育，使教育在所有社会

等级的⼉童中普及。

马丁•路德不仅提出了普及教育的主张，⽽且全⾯阐述了实施普及教育 的具体条件和办法。⾸先，他提出了强迫⼊学的见解，并以此作为普及教育 的补充。他认为，对⽗母来说，使⾃⼰的⼦⼥受到良好的教育，是⼀种神圣 的义务。这是因为，⼉童不仅是家庭的后代，更是国家的信使，上帝的信 徒，使⼉童受到教育，是⽗母对国家、社会和神的义务。⽽对⾏政当局来 说，使青年⼀代受到教育，也是⼀种神圣的责任。马丁•路德主张，当局应 当强迫⽗⺟把⼦⼥送进学校，接受教育。对拒不承担这项义务的⽗⺟，政府 应予以必要的惩罚。其次，路德主张由国家开办公⽴初等学校，让男⼥⼉童 每天在校学习1—2个⼩时，其余时间则在家庭中从事劳动。再次，⻢丁• 路德认，公⽴初等学校应当开设历史、语⾔、⾳乐、体育和宗教课程。最 后，马丁•路德强调对教师进⾏系统的训练，他主张从学习成绩优异、聪慧 敏锐的学⽣中，挑选⼀些进⾏训练，以便成为未来的教师。他还主张赋予教 师崇⾼的社会地位，此外，路德还就公⽴初等学校的教学⽅法、教材等问 题，提出了⼀些有价值的见解。

在西⽅教育史上，马丁•路德较早地全⾯和系统阐述了义务教育的思 想，对16—18世纪德国各新教邦以及美国等欧美国家初等教育的发展，产 ⽣了极为深远的影响，是近代西⽅国民教育运动和普及义务教育运动的最早

的理论先驱。

⼆、加尔⽂ 加尔⽂在⻘年时期开始接受⻢丁•路德思想的影响，⽴志按照古代基督 教的⾯貌改⾰罗⻢教会。1534年，正式成为新教徒。由于法国政府和天主 教会的迫害，1534年10⽉，被迫逃亡瑞⼠的巴塞尔城。在那⾥继续研究路 德及其教派的教义和《圣经》。1536年3⽉，完成了《基督教原理》的写 作。在书中，加尔⽂系统地阐述了关于改⾰教义、教仪和教会的激进主张。 他的宗教改⾰思想，适应瑞⼠⽇内⽡城激进市民对改⾰教会的迫切要求。在 他们的邀请下，1536年，加尔⽂赴⽇内⽡，成为该城的牧师。1537年，在 向⽇内⽡市政当局提交的改⾰教会的⽅案中，加尔⽂初次阐明了他对教育特 别是宗教教育的见解。他主张加强对⼉童进⾏宗教的训练。⼉童每天应去学 校唱⼀⼩时的圣歌，以便能够去集体礼拜时领唱。⽗母应在家庭中对其⼦⼥

210

第五章 新教教育思根

进⾏简明基督教教义的教育，并由牧师进⾏考核。每逢礼拜⽇，教堂要召集 ⼉童进⾏宗教教育，⼉童若不按时参加，则其⽗母将受到处罚。

1538年，加尔⽂邀请法国学者卡迪埃（M. Condier,1479—-1564）来

⽇内⽡参加与领导教育改⾰的⼯作。他们共同起草了《⽇内⽡初级学校计划 书》，主张对⼉童实⾏普及义务的初等教育，使所有⼉童不论阶级、贫富， 都享有同等的受教育权。初等教育的教学内容以宗教、读、写、算主。初 等学校的教学⽤语为本族语。《计划书》虽然强调宗教教育，并把它作教 育的⾸要⽬的，但同时也主张兼顾世俗教育，认为世俗教育与宗教教育并不 是相互对⽴的，⼈⽂学科的学习不仅是为了巩固教会的统治，⽽且也是为了 治理世俗国家和保持⼈类的博爱。这个思想显然与路德的思想是⼀致的。

《⽇内瓦初级学校计划书》完成后不久，⽇内瓦保守派市⺠在政治权⼒⽃ 争中获胜，加尔⽂因⽽被驱逐出⽇内⽡。1538—1541年间，加尔⽂先后游历 了瑞⼠和法国的⼀些城市，并在德国斯特拉斯堡城宣传新教教义，组织教会。 与此同时，他在德国教育家斯图谟（J. Sturm,1507—1589）创办的⽂科中学 中⾼年级学⽣讲授神学课程。在与斯图谟的交往中，加尔⽂吸取了不少办 学的经验，这对他以后领导⽇内瓦城的教育改⾰，具有⾮常重要的影响。

1541年9⽉，加尔⽂重返⽇内瓦，成为该城的政治、宗教的领袖。在 他的领导下，⽇内⽡逐渐成为以加尔⽂教义为指导思想的政教合⼀的共和 国。在致⼒于政权、教会建设的同时，加尔⽂对教育改⾰同样予以关注。 1541年，他起草了《基督教教规》，其中对⼤学的任务、课程、教师和学校 的管理等，都作了严格的规定。同年，他又根据在斯特拉斯堡⽂科中学所获 得的实际经验，重新修订了1537年写成的《教义问答》，以使它更适合⼉童

的接受能⼒，更适合于学校教学。了进⼀步探索教育改⾰的途径，1556 年，加尔⽂再赴斯特拉斯堡，对斯图谟的⽂科中学进⾏考察。1558年，加 尔⽂创办⽇内⽡学院（⽇内⽡⼤学的前⾝），以培养传教⼠、神学家和教师 为办学⽬的。由于该校办学有⽅，吸引了来⾃瑞⼠其他城市和西欧其他⼀些 国家的许多学⽣。在该院开办的第⼀年，就有900名来⾃各国的学⽣⼈学。 ⽇内⽡学院因⽽成了培养加尔⽂宗传教⼠和教师的摇篮。以后，成为荷兰的 莱顿⼤学、英格兰的剑桥⼤学、苏格兰的爱丁堡⼤学、美国的哈佛⼤学等学 校的样板，1559年，根据斯特拉斯堡⽂科中学的模式，加尔⽂在⽇内⽡创 办了⼀系列教育机构，其中包括法律学校、⽂科中学等。同年，他还专门制 定了《⽇内⽡法律学校条例》。在他的领导下，⽇内⽡的教育事业取得了明 显的发展。在他去世前，⽇内⽡的私⽴学校共有1 200名学⽣，公⽴学校有

300 名学⽣。

在西⽅历史上，加尔⽂的贡献主要在于他进⼀步推动了宗教改⾰运动，

211

西⽅教育思想史（修订版）

创建了新教加尔⽂宗，并因⽽对近代早期欧美社会、政治等⽅⾯的发展，产 ⽣了巨⼤⽽深刻的影响。加尔⽂并不是专门的教育理论家和教育实践家，但 他根据其宗教教义⽽提出的教育思想、以及他在⽇内⽡进⾏的教育实践活 动，随着其教义的传播⽽扩散到法国、德国、荷兰、苏格兰以及北美等地， 对近代西⽅教育的变迁，产⽣了许多职业教育家⽆法⽐拟的深远影响，因⽽ 在西⽅教育史上占有⾮常重要的地位。 除马丁•路德和加尔⽂之外，较为重要的新教教育家还有：德国的教育

家梅兰克顿（Philip Melanchton,1497--1560）、斯图谟、布根哈根（Jo-

hann Bugenhagen,1485—1558）、特劳根道尔夫（Trogendorf,1490⼀

1556） 和苏格兰教育家诺克斯 （John Knox，1505—1572）等，这些教育家

的主要贡献在于将路德和加尔⽂所阐述的教育原理付诸实践。

枭昙市

新教教育思想的基本原理

与路德和加尔⽂的全部思想⼀样，他们的教育主张所涉及的范围也是⾮ 常⼴泛的，其中既包括对罗⻢天主教廷控制下的旧教育的抨击，也包括对以 新教教义为依据建⽴的“新”教育的整体设想。

⼀、对旧教育的抨击 对罗⻢教会控制下的旧教育的猛烈抨击是宗教改⾰家对罗⻢教会全部批 判与声讨的⼀个组成部分，同时也是其教育思想（尤其是路德教育思想）的 重要出发点。由于中世纪教育与教会的特殊联系，因⽽，当宗教改⾰家批判 整个教会时，其批判的⽭头必然会指向教会控制下的学校。⻢丁•路德尖锐 地指出，由于旧学校盛⾏体罚，机械训练和枯燥的教学⽅法，因⽽使学校成 了恐怖的场所，成了监狱、地狱和炼狱，学⽣则成了“殉难者”。①他认为， 在这样的学校中，“我们绝对学不到什么东西”②。他特别指出，在旧学校中 充当教师的僧侣们根本不适于做教育和管理⼯作，因为“他们⼀⽆所知，教 不出什么有⽤的东西来。甚⾄连正确的学习和教学⽅法都不懂”③。在马

①② Percival R. Cole. A History of Educational Thought. London: Oxford Univer-

sity Press, 1931,p. 191.

③ 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民教育

出版社2001年，第198页。

212

第五章 新教教育思根

丁•路德看来，由于旧学校所教授的内容空洞⽆⽤，因⽽使“过去受过⼤学 和寺院教育的⼈，除了成为蠢⼈和笨蛋之外，他们懂得什么呢？他们花费 20年、40年的学习时间，连⼀点拉丁⽂和德⽂都不懂”①。马丁•路德还认 为，由于旧学校的腐败和恶劣风⽓，因⽽败坏了青年⼈的道德。他甚⾄宣 称：“我宁愿我们的青年⽆知和愚笨，也不愿让这样的⼤学和修道院成为他

们唯⼀受教育的场所。我的热切祈祷和希望就是把撒且的这些学校毁

灭掉。”②

马丁•路德对旧学校的激烈批判，他的某些指责是正确和切中时弊的， 但从他的全部思想看，他的指责也存在着消极的⼀⾯，尤其是他后期对当时 ⼤学的批评，在很⼤程度上是基于他的宗教偏见。

⽂艺复兴运动使⼤学课程充满了古典、⼈⽂学科的内容，亚⾥⼠多德的 物理学、形⽽上学成为⼤学的重要教学内容。⽽在马丁•路德看来，亚⾥⼠ 多德是“该死的、⾃命不凡的、诡计多端的野蛮⼈”，原因在于亚⾥⼠多德 推崇理性，亚⾥⼠多德的学说被引进⼤学，事实上就形成了理性与信仰并重 的局⾯。虽然在早期，马丁•路德也曾强调“⼈的⾃由理性”，但到后期， 他却认为信仰与理性是互不相容的，“推理是信仰的最⼤敌⼈”。由此，他斥 责⼤学是“凶⼿的魔窟”、“腐败的犹太教堂”。1521 年，他在⼀篇“布道 书”中指出：“⼤学只配扔进灰尘中：⾃从创世以来，曾经出现或将要在尘 世上的⼀场，再没有⽐⼤学更为可憎和邪恶的了。”

马丁•路德虽然猛烈甚⾄粗暴地抨击当时的教育机构，但是出于现实的 考虑，他还是反对⼀些⼈所提出的拆毁⼤学的激烈主张。他再三强调对旧学 校要进⾏改⾰，“把它们变成真正的基督徒学校”。为此⽬的，他提出了⼀系 列基本的原理和具体的设想。

⼆、论教育的⽬的 在新教教育思想中，关于教育⽬的的主张显然是其中⼀个重要内容，但 也正是在这⼀点上，新教教育思想家们表现出他们思想的特点和局限性。

马丁•路德全部思想的核⼼是灵魂得救，⽆论是他的“因信称义”说和

他的天职观念，还是他的君权⾄上说，最终的⽬的⽆⼀不与灵魂得救直接联 系。在这点上，马丁•路德与中世纪正统神学的区别不在于问题本⾝，⽽在 于解决问题的途径。在教育⽅⾯也是如此。马丁•路德教育思想的根本出发 点就在于：通过教育，培养对神的虔诚信仰，从⽽使灵魂获得拯救。他认

①② 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民教 育出版社2001年，第180页。

213

⻄⽅教育思想史（修订版）

为，对⼉童的良好培养是通向天堂最直接、最容易的路径。这就是说，在马 丁•路德的观念中，灵魂救，这既是⼀切教育的起点，也是所要达到的最 终⽬的，⽽其他具体的⽬标、公民训练、职业技能的训练、教⼠和政府官吏 的培养，等等，都是实现最⾼⽬的的必要途径。在这⽅⾯，马丁•路德与中 世纪正统的教育理念基本上是⼀致的。正是在这⼀点上，他的教育学说虽然 启发和影响了近代许多教育家的思想与活动，但也鲜明地表现出他们之间的 根本差异。但与中世纪观念具有很⼤不同的是，马丁•路德在注重教育的宗 教化⽬的的同时，也⾼度强调了教育的世俗化⽬的，甚⾄把⼆者放到同等的 地位。这与他的政教分离、君权独⽴的思想是⼀致的。他认为，“即使没有 灵魂，没有天堂，也没有地狱，⽽只有⽂职政府”，也同样“需要良好的学 校和有学问的⼈”。①他进⼀步指出，“要想使国家兴旺，学校与教师都是不 可少的”②。这是因为，城市和世俗国家的“最⼤幸福、安全和权⼒乃在于 有才能、有学问、聪明、正直和有⽂化的公民，他们能维护、保全并利⽤各 种财富与优势”③。马丁•路德的这个思想与其政治学说⼀样，深刻反映了 近代民族国家兴起的客观需要，从⽽成为其教育学说中具有鲜明近代⾊彩的

因素。

在马丁•路德教育思想中，宗教化与世俗化的⽬的并⾏不悖，共同构成

其教育思想的出发点。这种此岸与彼岸、今⽣与来世、⼈间与天堂奇妙结合 的思想⽅式和结果，不仅决定了马丁•路德全部教育思想的内容、原则和基

本精神，⽽且造成了其思想的不可克服的⽭盾，这种⽭盾⼏乎表现在马丁•

路德教育思想中每⼀个重要的论点和原则上，也表现在它们对后代的影

响上。

与马丁•路德⼀样，加尔⽂也提出了⼆元化的教育⽬的。他认为，从个 ⼈的⾓度来看，接受教育的⽬的既在于养成信仰、成为虔诚的基督教徒，也 在于养成善良的德⾏，养成⽇常⽣活的技能，从⽽成为良好的国家公民；从 教会和国家的⾓度来看，对教徒和公民的教育，既是为了促进信仰，也是为 了促进世俗国家的发展。由于加尔⽂认为天国与⼈世、永⽣与今⽣、教会与 国家是相互促进的，因此，在他的观念中，教育⽬的的⼆重性也是并⾏不悖

的，⽽且是可以相互促进的。但从他的思想的主导倾向来看，他主张的教育 ⽬的的重⼼仍落在信仰、来世、教会上，在这⼀点上，他的思想⽐路德的见 解，更具保守性。 新教教育思想家关于教育⽬的的主张，直接影响了16世纪后近三个世

①②③ 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民

教育出版社2001 年版，第192、184、184页。

214

第五章 新教教育思想

纪新教国家的教育发展。与中世纪教育相⽐，这种影响有积极的⼀⾯。但从 近代教育发展的趋势来看，这种影响的消极性更⼤。

三、论强迫义务教育 在新教教育思想中，关于强迫义务教育的主张最具独创性和进步意义， ⽽这种主张的提出⼜是以其宗教⼀政治学说为基础的。

马丁•路德的“因信称义”学说认为，每个⼈的信仰来⾃于他对《圣

经》的独⽴理解和解释，信仰完全是个⼈的主观体验和内⼼活动，在灵魂获 救中，个⼈的责任与判断是决定⼀切的。这样，⾄少在理论上就产⽣了⼀种 新的教育观念和要求：使每个⼈具有阅读《圣经》和参与教会事务的能⼒。 由于马丁•路德主张，⼈只要有信仰，在上帝⾯前就都享有平等的权利和义 务，因⽽在事实上，就提出了⼀种平等的思想观念。这种宗教的平等观反映 在教育⽅⾯，便成为⼈们在教育权利上的平等，正是以这样的观念为基础， 马丁•路德认为，应当使每⼀个⼉童，不分性别和等级都受到教育。 马丁•路德基于宗教的平等观念所提出的普及教育的主张，与中世纪和 ⽂艺复兴时期的观念相⽐，显然更为“近代化”，更能适应历史发展的要求。 在中世纪，⽆论在宗教⽅⾯还是在政治观念⽅⾯，普通的个⼈都是⽆⾜轻重 的，教会所注重的只是教会领袖与神职⼈员的训练。在⽂艺复兴时期，⼈⽂ 主义者的教育兴趣逐渐摆脱了中世纪的桎梏，从培养僧侣转移到世俗⼈⼠的

训练上，但是，事实上，他们所关注的只是上层社会⼦弟和少数社会“精 英”的教育。⽽⻢丁•路德则把教育的权利扩⼤到更为⼴泛的社会阶层，扩

⼤到每⼀个男⼥⼉童，从⽽揭开了⻄⽅近代教育⺠主化进程的历史序幕。

更为重要的是，⻢丁•路德不仅提出了这种普及教育的设想，⽽且全⾯ 阐述了使这种设想得以实现的⼀系列具体主张。

宗教改⾰爆发后，在教育⽅⾯，⻢丁•路德⾯临着两个⾮常现实的问 题。⾸先，在旧教会的统治下，平⺠⼦弟可以通过接受教育⽽成为神职⼈ 员，从⽽享受教⼠的特权；⽽在马丁•路德⼈⼈皆为僧侣的教义中，神职⼈ 员失去了以往的特殊地位，学校教育也失去了往⽇所具有的作⽤。⽤马丁• 路德的话说就是，“⾃私的⽗母们看到他们已不能再指望他们的⼦⼥从教堂 和寺院得到好处，就拒绝让他们的⼦⼥接受教育”①。其次，由于马丁•路 德把《圣经》翻译成通俗易懂的德⽂，使普通⼈都能够阅读，这样，仅就培 养信仰⽽⾔，学校也不再具有往⽇的吸引⼒。正是在这种情况下，马丁•路

① 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民教育

出版社2001年版，第178页。

215

西⽅教育思想史（修订版）

德提出了强迫⼊学的主张，作为其普及教育思想的补充。他认为，对于⽗母 来说，使⾃⼰的孩⼦受到良好的教育，是⼀种神圣的义务和责任。他依据 《圣经》指出：“在上帝眼中，使⼈世承受沉重负担和应受严厉惩罚的公开罪 ⾏，莫过于忽视⼦⼥的教育了。”①这是因为他认为，⼉童是国家的信使、 帝王的信徒，以及现实世界和平的基础与⽀柱。使⼉童受到教育，不仅是神 所欣慰的事，也是⽗母对国家和社会的义务。

⽽对⾏政当局来说，使青年⼀代受到教育，也是不可推卸的责任。马 丁•路德主张，当局应当强迫⽗母把⾃⼰的⼦弟送到学校接受教育，对拒不 承担这种义务的⽗母，予以必要的处罚。他明确地指出，当局应当像强迫⾂ 民服兵役⼀样，强迫他们送⼦⼥⼈学。在致勃兰登堡选侯的信中，马丁•路 德具体阐述了实施这种强迫教育的措施，他认为，如果各地⽅当局在财政上 有困难，可以从被解散的修道院所得钱来维持学校。1543年后，萨克森王 国就是以这种⽅式建⽴了三所王⼦学院，在英国也有类似情况。

在马丁•路德看来，世俗政权是根据神的旨意建⽴的，它对于⾂民的精 神事务同样负有责任。教育关系到国家的安危、兴衰，因此，“如果我们为 了保护⾃⼰免受⼟⽿其⼈的袭击，情愿出⼀个⾦币，那么，为了使⼀个男孩 接受真正的基督教教育，免受⽆知之苦，我们就应该情愿出⼀百个⾦币，因 为这样的⼈所能成就的好事，是⽆法计算的”②。“如果我们为了使我们的城 市获得暂时和平与安逸，情愿每年花费⼤量⾦钱购置枪炮，修筑公路、桥 梁、堤坝，那么我们为什么不能花同样多的钱来拯救我们可怜⽽被忽视的青 年，使我们可以有⼏个熟练精⼲的教师呢？”③

基于上述原因，马丁•路德认为，应当由国家和城市当局负责建⽴学校 并加以管理。他特别主张由那些⾃由城市来管理学校。这是因为：（1）⼏个 世纪以来，它们⼀直独⽴于罗马教会之外，⾏使开办学校的权⼒；（2）这些 城市受到教会的影响⽐诸侯少；（3）这些城市的市民更会同情和⽀持它与罗 马教会的决裂；（4）这些城市有⼒量开办和维持学校。

在早期，马丁•路德认，教会建⽴在《圣经》的基础之上，是⼀个独 ⽴于国家之外的机构。与此相适应，在其早期的观念中，仍主张教会对学校 承担监督的责任。到了后期，他思想发⽣变化，逐渐主张教会应从属于国家 政权，教会⼈员是国家的⾂民，并认为国家政权不仅应管理世俗事务，⽽且 应管理精神事务。这样，在马丁•路德思想发展的最终结果中，教育完全成 为国家的事业和职责。应当指出的是，虽然马丁•路德较早提出了由世俗政

①②③ 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民 教育出版社2001年版，第182、179、179页。

216

第五章 新教教育思根

权管理教育事业，但是，他从不主张⼀种世俗化的教育，相反，在⻢丁•路 德的教育学说中，宗教⽬的是决定性的。

在⻄⽅教育史上，由国家管理⽂化教育事务，实施强迫义务教育，⽆讼 在理论上还是在实践上，都不始于⻢丁•路德和宗教改⾰。从理论上看，早 在1516年，托⻢斯•莫尔在其《乌托邦》中，就曾提出创建公共普及教育 的设想。伊拉斯谟也曾提出过，养育⼦⼥是⽗母对社会的义务，政治家和社 会⼈⼠也有相应的义务和责任，以提供⾜够数量的合格教师，来促进教育事 业。从实践上讲，在马丁•路德之前，尼德兰、摩拉维亚等地已实⾏了远⽐ 马丁•路德思想更为⼴泛、开放的公共普及教育制度。路德思想的深刻意义 在于，它不仅更为全⾯、系统地阐述了关于建⽴公共教育制度、实施普及义 务教育的主张，⽽且，凭借着宗教改⾰和他本⼈宗教⼀政治学说的⼴泛影 响，使这种思想传播到更为⼴阔的地域，并在近代早期由许多城市和国家进 ⾏了初步的实施。

但也应指出，马丁•路德并⾮始终⼀贯地强谓他的普及义务教育主张。 由于1524—1525年的农民起义，他的注意⼒逐渐转移到中、⾼等教育。到 后期，他更为注重的是培养教会和国家未来的领袖，因⽽提出选择有能⼒、 聪慧的⼉童继续学习，升⼊拉丁学校和⼤学的主张。路德思想的这种转变， 反映了他的⽴场的变化，对16—18 世纪德国教育实际具有直接的影响。

加尔⽂接受并进⼀步阐发了路德强迫义务教育的主张。加尔⽂认为，⼈ 因其祖先遗传下来的“原罪”，所以⼈在本性上是邪恶的，他与⽣俱有为恶、 犯罪的本能。如果听任⼈的本性发展，⼈就会迅速⾛向腐败、堕落。因此， ⼈必须受到不断的教育和训练，以抑制为恶的本能冲动，逐步养成为善的倾 向，并从事善的活动。另⼀⽅⾯，由于⼈对上帝的信仰并不是天赋的，⽽是 后天养成的，因此，为着上帝的喜爱，着实现上帝的愿望，为着⼈的现世 ⽣活，⼈也必须接受教育，以获得直接阅读《圣经》所必不可少的知识和技 能，从⽽为获得信仰做准备。再⼀⽅⾯由于⼈的认识能⼒的局限性，又由于 知识在⼈的⽣活中具有重要作⽤，因此，⼈应当不断地追求知识，探索真 理。⽽要做到这⼀点，就需要接受教育，以得到获取知识所必需的基本技 能。与此相联系的是，真正的基督教徒所应具有的勤奋俭朴等品质，在对上 帝有贡献的职业上所具有的⾼效率以及他们的政治意识和责任感，都需要经 过良好的教育和精⼼的训练。所有这些，都决定了教育⼯作的必要性和重

要性。

从上述思想出发，加尔⽂要求教会、国家、家庭都应当⾼度重视教育， 把教育年轻⼀代的⼯作当做⼀项⾮常重要的事业。他甚⾄认为，不仅学校是 教育的机关，⽽且教会、国家和家庭都应当成为按照上帝的意志，训练、培

217

西⽅教育思想史（修订版）

养和教育的机构。他主张，在家庭中，每⼀位长辈都有责任向家中所有孩⼦ 讲授教义问答和基督教教义。教区的⾏政管理部门或宗教法庭负责对家庭教 育进⾏监督，以确保家庭教育能够真正合乎基督教的要求。教堂有责任在礼 拜等各种宗教仪式中，对⼉童乃⾄全体教徒，进⾏宗教教育。 加尔⽂更为明确地提出了由国家负责实施对全体公民进⾏强迫教育这种 主张。在他看来，国家、政府的⾸要责任是推进宗教信仰，君主和掌握政权 的⼈，都应看顾和保护教会。由于这个原因，政府应当重视教育，努⼒使全 体公民都受到良好的教育。为此。他提出了普及教育与免费教育主张，认为 所有⼉童不分性别与贵贱贫富，都应当接受教育，以学习基督教教义和⽇常 ⽣活所必需的知识、技能。对国家来说，为了保障公民的这种权利，应当开 办公⽴学校，实⾏免费教育，使所有⼉童都能进⼊学校接受教育。加尔⽂还 认为，实施普及教育与免费教育，不仅是为了促进宗教信仰，⽽且也是为了 世俗国家的利益。这是因为，对公民的教育，有利于国家的意志、法律和法 令的执⾏，有利于社会秩序的稳定，有利于道德的进步。因此，公民的教育 有助于国家的发展。新教教育思想家所提出的关于强迫义务教育的主张，对 近代西⽅各国国民教育运动的发展，产⽣了巨⼤的影响，为欧美近代民族主 义（或国家主义）教育思潮打下了直接的历史基础。

四、关于教育体制的构想 为了实现⼆元化的教育⽬的，同时也为了实施强迫义务教育，⻢丁•路 德和加尔⽂等⼈分别提出了关于建⽴新教学校体系的设想。 ⻢丁•路德关于教育体制的设想包括家庭教育、初等教育、拉丁学校、 ⼤学四个教育阶段。 家庭教育 ⻢丁•路德主张，在⼉童进⼊国⽴初等学校之前，就应由⽗

⺟负责对其进⾏教育。家庭教育的主要内容是宗教和道德。1529年，⻢ 丁•路德在写作《⼤教义问答集》时，有感于“普通⼈⺠对基督教义的⽆ 知”①，因⽽主张，⽗母每周⾄少⼀次唱《⼤教义问答集》考问他的⼦⼥和 仆⼈，使之受到良好的宗教致育，“路德由此⽽成为新教家庭宗教教育的先 驱”②。在家庭道德教育⽅⾯，马丁•路德作出了重要的贡献。在中世纪， 教会把道德归于信仰，归于神学，⽽马丁•路德则把它们区分开来，使道德 具有独⽴的含义。这不仅扩⼤了家庭教育的内容，⽽且使家庭教育与世俗国

家的权益联系起来。道德教育的基本材料是《圣经》，其次是《伊索寓⾔》。

①② Paul Monroe （ed. ）， Cyclopedia of Education. New York: The Macmillan

Company,1918, Vol. 4,p. 94.

218

第五章 新教教育思想

⻢丁•路德赋予家庭教育以⾮常重要的意义。他认为。家庭是教育的基础⼒ 量，良好的家庭训练与和睦的家庭⽣活是良好政府与社会福利的基础。

初等教育 ⻢丁•路德认，家庭教育具有⽆可替代的重要性，同时坚

持认为，等⼉童成长到⼀定年龄，⽗母应当把他们送到公⽴初等学校学习。 在马丁•路德看来，⽗母没有能⼒或没有时间使⼉童受到彻底的教育和训 练，必须把⼉童送到学校。即使⽗母能够让⾃⼰的⼦⼥受到良好的教育，也 应该让他们接受学校教育，否则就是浪费时间。

马丁•路德主张，初等教育应以宗教为主，教学的材料是《圣经》。其 他的教学内容有：语⾔、艺术、历史、⾳乐以及体育等。马丁•路德⾮常重 视语⾔教学，这是因为，“要想学习《圣经》，就应该致⼒于语⾔”①。在 《致德国市长和市政府官员书》中，马丁路德反复强调学习语⾔的意义。他 指出，各种语⾔及其他⾃由艺术不仅⽆害，⽽且具有很⼤的实际利益和荣 耀，对于理解《圣经》和维持⽂职政府都有好处。

关于历史教学，马丁•路德认为，历史在反对罗马教廷统治的⽃争中具 有巨⼤的意义，同时，它也是理解⼈性、道德的⼿段。通过历史教学，学⽣ 可“认识到每⼀个城市、国家、君王及男⼥个⼈的经历，并能在短时期内以 全世界有史以来各种成败得失为鉴。根据所获得的知识，以敬畏上帝的⼼情 调整⾃⼰的观点，制定他们⼀⽣进程的规划，他们就能变得聪明起来，懂得 在世俗⽣活中应当如何辨明是⾮，趋吉避凶，并且能够劝告并指导别⼈”②。 据此，马丁•路德认为，“历史学家是最有⽤的⼈和最好的教师”③。马丁• 路德⾼度评价⾳乐在学校课程中的意义。他指出：“⾳乐是仅次于神学的， 神的美丽和神圣的礼物••青年⼈应当在这项艺术上受到训练，因为它造就 优秀、聪慧的⼈。”④他又说：“我们必须在学校教授⾳乐，教师应当具有⾳ 乐才能，不然，我不会敬重他，我们也不会任命这样的青年⼈当牧师，除⾮ 他们已经很好地掌握了⾳乐……⾳乐是⼀门最好的艺术。”⑤尽管马丁•路德 注重⾳乐的最终⽬的在于宗教教育（为此他写了⼤量的赞美诗，并要求他的 朋友们也这么做，在他的指导下，1524年出版了第⼀部德⽂赞美诗集），但 ⽆可否认的是，正是由于他的指导，⾳乐教育才成为德国学校的⼀种主要兴

①② 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民教 育出版社2001年版，第190、193页。

Eby and C. F. Arrowood. The Dewelopment of Modern Education,New York：

Prentice Hall Co.，1934,p. 95.

④⑤ Frederick Mayer. A History of Educational Thought. Columbus: Charles E.

Merrill Books, 1964,Pp. 124,123.

219

⻄⽅教育思想史〈修订版）

趣和优良传统。在⻄⽅教育史上，⾃柏拉图以来，没有⼀个教育家像⻢丁• 路德那样把⼀种崇⾼的教育价值归结到⾳乐。①

马丁•路德认为，男童每天在学校应学习⼀两个⼩时，其余时间则在家 庭中学习⼿⼯或其他喜爱的⼯作，使学习和⼯作结合起来。⼥童每天在校应 学习⼀⼩时，其余时间在家庭中劳动。

在⻢丁•路德的全部教育思想中，关于初等教育⻅解的影响是较为深远 的，但也最为具体、深刻地反映了他的思想、⽴场的明显变化和⽭盾。

在早期，他主张“任何时候基督徒都应该把圣经当做唯⼀书本来认真学

习，彻底熟悉圣经”②。⽽当农⺠战争爆发后，他转⽽认为，《圣经》在⼈⺠ 中的⾃由传播是⼀件危险的事情。他得出结论说，⼈民不能只凭圣经之光达 到真理，⽽必须通过教义问答来理解圣经。1528—1529年，他写了⼤⼩两 部《教义问答集》，认为：“《教义问答》是俗⼈的真正圣经；其中包含了每 ⼀个基督徒获救所必须了解的全部基督教教义。”③因⽽，他把学校宗教教育

的教材限定为“教义问答”。这样，⻢丁•路德实际上⼜回归到中世纪的正

统观念上去了。 在早期，马丁•路德也⾮常强调国语教学，并把它当做初级学校的教学 ⽤语，主张运⽤国语学习拉丁语，希腊语和希伯来语。⽽到后期，他⽇益趋 向于反对国语教学，要求限制国语在家庭和学校中的运⽤。1528年，在马 丁•路德的⽀持下，梅兰克顿起草了《萨克森学校规程》，其中规定：学校 只能使⽤拉丁语，禁⽌使⽤德语和希腊语。在1530年写成的《论送⼦⼥⼊ 学的责任》中，马丁•路德指责⽗母们把孩⼦送到国语学校⽽不是古典学 校，认为他们这样做的动机是低级的、功利主义的。他要求强迫⼀切⼉童进

⼊拉丁学校。④

马丁•路德对改⾰初等教育的教学⽅法提出了⼀些⾮常合理的见解。⾸ 先，他认为，⼉童具有追求知识与活动的“⾃然的爱好”⑤，这种爱好是不

应受到阻⽌的，⽽应通过设⽴学校等各种途径去予以满⾜。其次，⻢丁•路 德主张运⽤直观的⽅法进⾏教学。在早期论及国语教学时，他强调运⽤各种 ⽣动的对话形式。在宗教教育⽅⾯，他⼀⾯主张⽤宗教、⾳乐激发⼉童的情 感和信仰，⼀⾯在他的《教义问答集》和《圣经》译本中，安排了许多插

①③④ Eby and C. F. Arrowood. The Derelopment of Modern Education. New

York:Prentice- Hall Co.，1934,Pp. 95,88,98.

②⑤ 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《⻄⽅古代教育论著选》，⼈⺠教

育出版社2001年版，第190、194⻚。

220

第五章 新教教育思想

图，他因⽽被誉为“圣书直观教学之⽗”①。他有感于旧学校的严酷纪律和 机械训练，因⽽强调在对⼉童的教育和教学中应当温和；并主张废除体罚和

⽆意义的学习。②

拉丁学校 这是中等教育机构。⻢丁•路德主张，让那些“有前途的可 能成为有才华的教师、传道⼠和⼯作者的最聪明的学⽣”③，在受完初等教 育之后，继续深造。因此，拉丁学校就不是普及的，⽽是具有⽐较严格的资

格限制的。

⼤学 主要培养教会和国家未来的领袖。它的学⽣主要来源于拉丁学校 的优秀学⽣。关于拉丁学校和⼤学的教学内容，⻢丁•路德基本上沿⽤了⼈ ⽂主义者的课程，包括语⾔、修辞学、⽂法等古典⼈⽂学科。在他的课程设 置中，也有⼀些⼈⽂主义学校所没有的内容，如历史、数学、⾃然科学、⾳ 乐和体操等。应当指出，虽然⻢丁•路德因袭了⼈⽂主义学校的某些课程， 但却⽤于完全不同的⽬的。⼈⽂主义者推崇古代⽂化和学术，是为了个⼈的 修养，为发扬普通的⼈性；⽽⻢丁•路德则是为了宗教的⽬的，为了更好地 理解《圣经》和其他基督教经典。在这⽅⾯，⻢丁•路德与中世纪的教育实

践是⼀致的。

马丁•路德认为，在拉丁学校和⼤学中，应设⽴良好的图书馆和其他必 要的教学设备。他建议在图书馆中，收藏各种与宗教有关的书籍及语法，艺 术，科学、法学、医学等⽅⾯的书籍。马丁•路德所设想的教育体制；在德 国新教各邦和欧美其他信奉新教的地区得到⼴泛实践，在16世纪以后较长 ⼀段时间⾥，成为这些国家和地区学校教育的基本模式。

加尔⽂为了实现他⾃⼰的教育⽬的，根据⽇内⽡当时的教育状况，并借 鉴了德国新教邦的教育制度，以及斯图谟⽂科中学的教育实践经验，提出了 ⼀个较为完整的教育体制。

初级学校 初级学校是实⾏普及教育和免费教育的场所，它向所有⼉童 开放。初级学校的基本任务是进⾏宗教和⼀般知识与技能的基础训练，主要 的学习内容包括宗教、阅读书写、计算，此外还有道德教育和公民训练。

中学 中学是进⾏中等教育的场所，它的主要形式是⽂科中学。它由市 政当局管理，教师由政府任命。⽂科中学实⾏收费制，主要招收初级学校的

① 蒋径三著：《西洋教育思想史》上册，商务印书馆1934年版，第76页。

② James Bowen. A History of Western Education. Vol. ⽫.London: St. Martin's

Press,1981,p.364.

③ 华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《西⽅古代教育论著选》，⼈民教育

出版社2001年版，第195页。

221

⻄⽅教育思想史（修订版）

优秀毕业⽣。中学的主要任务是为⾼等教育做准备。根据斯图谟⽂科中学的 样式，加尔⽂把⽂科中学划分为七个年级，其中七年级为最低年级，⼀年级

为最⾼年级。根据他的设想，七年级的主要学习科⽬是法语、拉丁语，六年

级学马法语和拉丁语的语词分类及变化，五年级开始学习法语、拉丁语的写 作，学习罗马诗⼈维吉尔的诗歌作品，四年级学习⽂法、希腊⽂以及西塞罗 等⼈的作品，三年级系统学习希腊⽂法，⼆年级学习逻辑学以及荷马、⾊诺

芬等⼈的作品，⼀年级通过西塞罗、荷马等⼈的作品，学习雄辩术、修

辞学。

⾼等教育 ⾼等教育的主要机构是学院。学院的主要⽬标是培养传教 ⼠、神学家和教师，培养教会和国家的领导⼈。学院的教学内容主要包括两 ⼤类：⼈⽂学科和宗教科⽬。⼈⽂学科包括：古典⽂学、伦理学、诗歌、物 理学、古典语⾔等。加尔⽂认为，领导学院的必须是学问渊博、富有经验的

⼈，学院的教师同时也是教会的官员，和牧师⼀样受基督教教规的约束。 与强迫义务教育主张相⽐，新教教育思想家关于教育体制的构想，主要 是对当时已有教育体制的修正、改造，相对缺乏⾸创性，尽管如此，他们的 构想仍对西⽅国家近代教育的发展产⽣了重要的影响。

椠四

新教教育思想的特点与历史地位

⼀、新教教育思想的基本特点 新教教育思想是从古代和中世纪向近代转变的过渡时期的产物。这个时 期的新旧冲突和⽭盾直接影响着新教教育思想，并决定了它的基本特性。从 教育思想的具体内容来看，在新教教育思想中，同时存在着中世纪和近代早 期的因素。如果说教育的世俗化⽬的、强迫义务教育、国家对教育实⾏管 理、职业训练等思想，是新教教育思想中较具“近代化”特⾊的内容，那 么，教育的宗教化⽬的、以宗教为核⼼的教育内容、以培养教会领袖为⽬标 之⼀的教育体制等主张，则是新教教育思想中延续中世纪教育传统的⽅⾯。 ⽽且，这“新”、“旧”两个⽅⾯的思想内容，在新教教育家的观念中，是同

等重要的。

从教育思想的基本倾向来看，中世纪的信仰主义和⽂艺复兴时期的⼈⽂ 主义的价值观念并存于新教教育思想中，⽆论是路德还是加尔⽂，以及其他 新教教育家，⼤多受过良好的古典⼈⽂学科的教育，对古典⽂化都具有某种 好感，在总体上，他们并不排斥古典⼈⽂学科的教育。但在另⼀⽅⾯，新教

222

第五章 新教教育思想

教育家⼜都是虔诚的教徒和神职⼈员，他们所反对的只是天主教会的腐败和 对教义的曲解，⽽对神的信仰，他们与天主教会并⽆⼆致。由于这个原因， 虽然与中世纪神学家相⽐，他们对世俗知识采取了较为宽容的态度，但是， 与中世纪神学家⼀样，他们仍然把世俗知识当做信仰的⼿段和⼯具，在教育 ⽬的乃⾄教育体制⽅⾯，他们的思想同样存在着这种宗教与世俗的冲突和

⽭盾。

从认识教育的⽅式来看，在新教教育思想中，同时存在着神学的与理性 的⽅式。与中世纪相⽐，新教思想家对理性的推崇是⼗分明显的，他们的教 育思想或来源于亲⾝的教育实践，或来源于他⼈的实践经验，或来源于理性 的思考。这些都反映了教育认识思维⽅式的重要变化。但在另⼀⽅⾯，引证 《圣经》和教会经典仍然是新教教育思想家的重要思维⽅式。在他们对教育 现象的认识过程中，引证《圣经》绝不仅仅是⼀种⼿段或迎合时尚，这完全 是他们固有的思维⽅式。

从教育思想所发挥的作⽤来看，新教教育思想同时具有积极意义和消极 意义，⽽这完全相反的两⽅⾯的意义都是与新教思想家本⾝的思想直接相关 的。从消极的意义上讲，新教教育思想和以此为依据进⾏的教育实践，由于 把宗教化的⽬的当做教育所要实现的基本理想，因⽽在客观上压制了⽂艺复 兴时期⼈⽂主义运动的种种世俗倾向。

⼈⽂主义教育所开创的教育世俗化趋势的进⼀步发展。⾃宗教改⾰后， 与中世纪同出⼀辙的宗教教育长时间内继续⽀配着欧美新教国家的教育，这 种局⾯的形成不能不说与新教教育思想具有直接联系。在另⼀⽅⾯，尽管新 教教育思想家对中世纪经院教育的形式主义和⽂艺复兴⼈⽂主义教育中的形 式主义进⾏了不同程度的抨击，但由于教派的门户之见，新教教育思想家⾃ ⼰也逐步陷⼊与旧教的教义之争，并由于路德教义和加尔⽂教义逐步合法 化、权威化，新教教育不但没能消除旧的形式主义，反⽽逐渐产⽣了新的形 式主义，当17世纪的教育家们批判旧教育时，他们的予头也是针对这种新 教的形式主义教育的。新教教育思想的积极意义则表现为它对新教国家教育

发展的推动。

⼆、新教教育思想的实践与传播 在马丁•路德和加尔⽂⽣前，他们的教育思想就在欧美⼀些国家和地区 得到⼴泛传播，产⽣了不同程度的影晌。

在16世纪的德国，马丁•路德的教育思想由他的四位信徒和同事付诸 实践，并且得到⼀些信奉新教诸侯的⽀持。在⾼等教育⽅⾯梅兰克顿按照路 德的主张改造了原有的⼏所⼤学如海德堡⼤学、维登堡⼤学，使它们（尤其

223

西⽅教育思想史（修订版）

是维登堡⼤学）成为新教思想的重要阵地，并以各种⽅式积极参与了马尔堡 ⼤学（1527）、哥尼斯堡⼤学（1544）、耶拿⼤学（1558）等⼤学的创建⼯ 作。这些⼤学到18、19世纪时，成为德国著名的学术中⼼。与此同时，梅 兰克顿先后为⼤学编写了⽂法（希腊⽂、拉丁⽂）、修辞学、逻辑学、伦理 学、神学、物理学等科⽬的教科书。这些教科书在德国⼤学被⼴泛采⽤，有 的⼀直沿⽤到18世纪。另⼀⽅⾯，梅兰克顿还为新教中等教育的创⽴做出 了巨⼤的努⼒，1525年，他分别为艾斯勒本和纽伦堡开办的最早的新教中

学制订了规章制度和课程计划。1528年，梅兰克顿为萨克森邦制订《萨 克森学制计划》，提出了拉丁⽂法学校体制的具体设想，他的设想以后为 ⼤部分德国新教地区所采纳，由此形成的中等学校体制⼀直沿⽤到19世

纪初。

在创建和完善新教中学⽅⾯，斯图谟在新教教育家中影响最⼤。从 1537 年起，他担任斯特拉斯堡⽂科中学校长，长达40多年之久。在这所中 学，斯图谟根据⻢丁•路德的思想，提出了以培养虔信为核⼼的教育⽬的， 并以宗教为主要课程，学习⻢丁•路德的教义问答。在教育实践上，斯图谟 ⾸创了分级教学形式和固定课程。由于他的努⼒，斯特拉斯堡⽂科中学成了 ⼴泛效法的榜样，为决定斯图谟时代及以后三个多世纪⽂科中学的共同类 型，作出了⽐其他任何学校更多的贡献。

德国初等教育的实际创建，始于布根哈根。1528年，布根哈根为不伦 瑞克城制定了学校和教会章程，提出为所有⼉童开办良好的学校，以便进⾏ 宗教教育。以后，他致⼒于创办这种初级学校，但是，直到1559年，这类 学校才得到官⽅认可。同年，符腾堡公国在学校法令中，正式规定在乡村建 ⽴“德语学校”，教授读，写、⾳乐、宗教和算术等。到17世纪初，魏玛等

各邦先后仿效。⼏乎与布根哈根同时，特劳根道尔夫在哥尔特堡学校任校 长，以路德教义为主要教学内容，采⽤拉丁语教学，实⾏学⽣⾃治，⼀时 间，吸引了来⾃波希⽶亚、摩拉维亚、匈⽛利等地的⽂⼈学⼦，产⽣了⼴泛

的影响。

就这样，马丁•路德关于实施强迫义务教育、由国家管理教育的基本主 张，以及建⽴学校教育体制的设想，在16、17世纪的德国新教各邦，得到

了初步的实践并得以具体化。

17世纪时，路德教育思想不仅继续影响着德国的教育实践，⽽且进⼀ 步作⽤于教育理论研究。拉特克（Wolfgang Ratke, 1571-1635） 关于改⾰ 教学⽅法的主张，明显地受到了马丁•路德的影响。夸美纽斯的教育思想尤

其是普及教育的思想，受路德的影响则更为直接、明显。在《⼤教学论中》，

夸美纽斯⾼度评价马丁•路德的普及教育主张，认为“这的确是⼀个极好的

224

第五章 新教教育思想

忠告，真是⾔如其⼈”①。从夸美纽斯的不少主张中，都可以看到⻢丁•路

德影响的痕迹。

在德国之外，⻢丁•路德教育思想影响最⼤的是美国，尤其是美国的密 苏⾥、威斯康星、俄亥俄和爱荷华等州。17世纪时，随着信奉路德新教的 德国移⺠来到新⼤陆，路德教义及其教育思想也传播到美国，从⽽在美因出 现了具有德国特点的教育制度。路德教派对美国教育尤其是⾼等教育所产⽣ 的影响是很明显的。美国学者认为，不了解宗教改⾰运动，就不可能理解美 国教育的历史。⻢丁•路德和其他宗教改⾰家的教育理论，存在于美国近现 代教育领导⼈的⻅解中。

从历史的观点看，马丁•路德教育思想的积极影响和深刻意义并不在于 它的直接结果，⽽在于它的持续作⽤，在于它所包含的思想原则体现了近代

教育发展的基本精神的萌芽。 对德国近代教育的发展来说，马丁•路德教育思想最为深刻的意义，⾸ 先在于它把⽂化教育当做国家的职责，使德国出现了最早的国家教育。教育 问题在德国得到空前的重视，从⽽成为⼀项学术事业。由于这个原因，在近 代德国产⽣了为数众多的教育理论家和教育实践家，如巴泽多、赫尔巴特、 福禄培尔等，他们的学说对⼈类教育作出了重⼤贡献。

其次，由于各个时代社会条件的变化，尤其是因为启蒙运动和法国资产 阶级⾰命的影响，马丁•路德思想中所包含的具有积极意义的因素逐步现实 化。他的个⼈主义、思想⾃由、独⽴思考和推崇理性的原则，不仅成为近代 思想解放和科学研究的⼀种依据和动⼒，⽽且促进了教育理论的发展。在德 国近代教育史上，各种教育理论交替产⽣，呈现出前所未有的活跃⽓氛，这 固然有各⽅⾯的原因，但⽆可否认，由马丁•路德倡导的宗教改⾰运动的思 想影响，是其中的⼀个重要因素。

加尔⽂根据其教育思想在⽇内⽡城进⾏的教育改⾰，直接促进了⽇内⽡ 以及瑞⼠其他⼀些城市教育的发展。他所建⽴的学校，特别是⽂科中学和⽇ 内⽡学院，被英国16世纪著名教育家诺克斯誉为有史以来最完美的学校。 由于诺克斯等⼈的努⼒，⽇内⽡学校的办学模式先后被介绍到苏格兰、荷 兰、北美等地，为这些国家近代教育的发展，提供了重要的推动⼒。加尔⽂ 不仅提出了普及与免费教育的学说，⽽且亲⾃领导了⽇内瓦城普及与免费教 育的实践。由于这个原因，现代美国学者班克罗夫特（G. Bancroft）认为 加尔⽂是普及教育之⽗，是免费学校的创始⼈。加尔⽂的普及与免费教育主

① 〔捷夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论 •教学法解析》，⼈⺠教育出版社2006

年版，第76⻚。

225

⻄⽅教育思想史（修订版）

张连同他在⽇内瓦城的实践，对苏格兰、荷兰、美国等国近代普及教育运动 的发展，产⽣了极为重要的影响。 在⻄⽅教育思想史上，新教教育思想及其所指导下的教育实践，占有重 要的历史地位。如果说⽂艺复兴时期通过“复兴”古典教育理想，从⽽在教 育的⼀般价值观念上为近代⻄⽅教育的发展奠定了基础，那么，宗教改⾰时 期的贡献则表现为，在教育的组织和管理原则⽅⾯近代教育的发展提供了

直接的启示。

【要点⼩结】

在⻄⽅教育和教育思想史上，宗教改⾰运动的本质是，在宗教的旗帜 下，延续并有⼒推进了在⽂艺复兴时期萌发的教育世俗化趋势。尤为关键的 是，从其宗教、政治学说出发，⻢丁•路德和加尔⽂等新教教育家沟教育世 俗化趋势提供了重要的思想基础，从⽽形成了較为完整和系统的国⺠教育理 论，为西⽅教育⾛出中世纪、转向近代发展奠定了坚实的基础，为西⽅近代 国民教育制度的建⽴和变迁提供了重要依据。

【思考与练习】

1.马丁•路德与加尔⽂的宗教—政治观对其教育主张的影响是什么？

2. ⻢丁•路德与加尔⽂教育主张的核⼼与意义是什么？

3. 宗教改⾰运动在⻄⽅教育和教育思想史上的历史贡献是什么？

【参考⽂献】

1.〔英〕G.R. 埃尔顿编，中国社会科学院世界历史研究所组译：《新 编剑桥世界近代史》第2 卷，中国社会科学出版社2003年版。

2.〔美〕约翰•巴克勒等著，霍⽂利等译，朱孝远校：《西⽅社会史》 第2 卷，⼴西师范⼤学出版社 2005年版。

3.〔奥〕弗⾥德⾥希•希尔著，赵复三译：《欧洲思想史》，中⽂⼤学出 版社2003年版。

4.〔英〕詹姆斯•布赖斯著，孙秉莹等译，赵世瑜校：《神圣罗⻢帝

国》，商务印书馆2000年版。

5.〔美〕罗伦培登著，陆中⽯等译：《这是我的⽴场——马丁路德传

记》，译林出版社1993年版。

6.〔德〕马克斯 •韦伯著，⿈晓京、彭强译：《新教伦理与资本主义精 神》，四川⼈民出版社1986年版。

7. 〔德〕海涅著，海安译：《论德国宗教和哲学的历史》，商务印书馆

226

第五章 新教教育思想

2000年版。

8.〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华 中师范⼤学出版社1990年版。

9.华东师范⼤学教育系、浙江⼤学教育系编：《⻄⽅古代教育论著选》， ⼈⺠教育出版社2001年版。

10. 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈⺠教育出版社2005年版。

11.赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1卷，上海教育出版社 1992

年版。

12.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民 教育出版社1985年版。

227

西⽅教育思想史（修订版）

第六章 唯实论教育思想

【内容提要】

唯实论教育思想产⽣于⽂艺复兴后期。宗教改⾰前⼀些思想家、教育家 的观念中就已蕴涵唯实论思想的萌芽，但唯实论思潮的鼎盛期却是在17世 纪。唯实论有⼈⽂唯实论、社会唯实论和感官唯实论三种表现形式，其主要 代表⼈物分别是弥尔顿、洛克和夸美纽斯。唯实论教育思想是对⽂艺复兴后 期⽂字主义、形式主义和复古主义的反动，其实质是强调现实⽣活、强调经 世致⽤、强调新知识和新⽅法，洋溢着⼀种⼊世、求实的现实主义精神，反 映了社会进步对教育的客观要求。

【学习⽬标】

1. 了解唯实论教育思想产⽣发展的社会条件。

2. 掌握唯实论教育思想的主要代表⼈物弥尔顿、洛克和夸美纽斯的主

要教育观点。

3. 理解唯实论教育思想对于教育实践的影响。

【关键闲】

⼈⽂唯实论 社会唯实论 感官唯实论 绅⼠教育直观性原则

唯实论教育思想蕴涵于⽂艺复兴和宗教改⾰时期，成形于17世纪。本 章先阐述唯实论产⽣发展的社会⽂化条件，然后论述唯实论的三个派别及各

⾃的教育主张，最后简述唯实论教育思想对西⽅教育的影响。

228

第六章 唯实论教育思想

第⼀节

唯实论教育思想产⽣发展的社会条件

唯实论教育思想绝⾮凭空⽽来或骤然⽽⾄的，17世纪欧洲经济、政治、 宗教、⽂化等各⽅⾯的变化与发展为它的产⽣和发展提供了条件。

⽂艺复兴运动宣判了经院哲学的死刑，宗教改⾰运动清除了基督教的中 世纪基础，在精神上和道德上为新世纪的到来铺平了道路。但它们是与经济 的变⾰相伴⽽⾏的。没有后者，就没有前者。前所述及的⼈⽂主义教育思想 也是在这⼀社会⽂化背景下展开的。但随着经济变⾰的愈演愈烈，⼈⽂主义 教育理想愈加不合时宜，⽽逐渐将历史舞台让位于唯实论的教育理想。

中世纪后期欧洲的经济是⼀种地⽅化的、封闭的、⾮营利性的。14世 纪欧洲进⼊商业⾰命时代，经济活动打破原先的封闭性⽽具有世界性，具有 更⼤的活⼒。15、16世纪的航海探险使局限在狭隘范围内的地中海贸易扩 展为世界性的事业，商品交换⽇渐普遍。商业⾰命导致了以商品⽣产、分 配、交换、争取利润为特征的资本主义的产⽣。银⾏业、信贷业、新⼯业、 股份公司纷纷兴起，中世纪的⾏会制度⾛向衰落。经济⽣活在整个国家的社 会⽣活中的地位愈益重要，统治者愈来愈关⼼经济发展，从⽽对宗教信仰的 关注⽇渐松懈。统治者们看到，扶植新⼯业、⿎励对外商业贸易可以增强国 ⼒，使国家更少地依赖国外，更具独⽴性。这些现实利益较虚幻的宗教信仰 对统治者更具吸引⼒。殖民主义也随着商业⾰命⽽兴起，因为拥有殖民地可 以倾销产品，获取廉价原料和劳动⼒。英国在17世纪末还专门建⽴了“贸 易与殖民地委员会”作为处理商业贸易与殖民地事务的重要机构。这种社会 状况的变化必然会对教育思想和教育实践产⽣影响。弥尔顿、洛克的教育思 想以及⼀些⽂实中学、实科中学的建⽴都是对这种影响的反映。

商业⾰命为现代资本主义奠定了基础，⼯业⾰命准备了条件，内科学 技术的⼤发展提供了契机，还对阶级的⽇益平等化起了积极的促进作⽤。⽂ 艺复兴、宗教改⾰和商业⾰命在⼀定程度上都是促使平等化的运动。⽂艺复 兴否认世袭的价值，当时在思想界上升到领导地位的⼤多数⼈并不出⾝于贵

族，如薄伽丘 （G.Boccaccio,1313—1375）、达• 芬奇（Da Vinci,1452-

1519）、伊拉斯谟和莎⼠⽐亚（W. Shakespeare,1564—1616），⽂艺复兴还 使⼀些中世纪为⼈所轻的职业如艺术家、作家、⼤学教授、医⽣等更有尊 严，为⼈敬重。宗教改⾰倡导平等，削弱了旧式贵族的统治，并使积累财富 合法化，⼤⼤提⾼了中产阶级的地位。⽽商业⾰命则给⼀些平民提供了更多 的机会，使他们发财致富，甚⾄爬到社会的最⾼层。这些构成17世纪乃⾄

229

西⽅教育思想史（修订版）

18世纪⼀些思想家、教育家产⽣民主平等思想的社会条件。 从15世纪末到法国⼤⾰命前，整个欧洲可以说均处于专制主义时代， 这与中世纪分散的封建政体的⽡解、城市经济的发展、庄园制度的衰落、百 年战争对贵族地位的削弱都有关系。16、17世纪频繁的战争使原本强⼤的 诸侯和公爵势⼒⼤减，新教⾰命废除了教皇对世俗领袖的统治权，扶植了民 族主义，这些都对增进王权有相当作⽤。“专制主义”并不像字⾯所表现出 来的那样⾯⽬可憎，它对西⽅的政治和经济⽣活具有深远的影响。

专制主义推动了商业⾰命的进程。商⼈阶层为了商业的利益需要保护， 需要最⼤程度的稳定，⽽专制主义恰恰能维持这个秩序。商⼈们认为，除了 中央集权和专制权威外，⼏乎没有别的政府能够保护和帮助他们的经济活 动。当然专制君主也会从商业贸易中获取好处，扩⼤充实⾃⼰的⼒量。17 世纪是⼀个秩序和安全被认为⽐⾃由更重要的时代，到18世纪，秩序和安 全的⾸要地位才被⾃由所取代。当时很多思想家为专制主义唱赞歌，主要原

因就在于此。

17世纪欧洲战争连绵不断，17世纪以前的战争多是宗教性的，⽽从17 世纪开始的⼤多数战争则是专制君主间争夺霸权引起的。频繁的战争促进了 现代国家的形成，给⼈民带来了深重的灾难，⽂化教育也受到相当的摧残。

由于战争成为社会⽣活的重要组成部分，它也对教育思想产⽣了重要影响，

有的教育家主张通过教育增进⼈类的和平与安宁，有的教育家则要求加强军 事教育以应时事之变化。

尽管专制主义在西⽅历史的发展中不乏进步作⽤，但专制主义毕竟是专

制主义，它易导致专断和独裁。英国1644年⾰命推翻了专制主义，但又为 新的专制主义所取代，直到1688年⼆次⾰命才彻底宣告君主专制制度在英 国的终结。英国推翻专制统治的举措有⼒地⿎舞了其他国家反专制的⽃争。 英国1689年权利法案的⼀⼤部分被吸收进了1789年法国的⼈权宣⾔和美国 宪法的第⼀个⼗项补充条款内。 虽然17世纪经济迅速发展、王权更趋强⼤、社会较原来更趋平等，但 整个社会的道德状况并⽆多⼤改善。宗教改⾰运动旨在纯洁道德，但对改善 道德状况的直接作⽤⼏乎是微乎其微。不同教派之间的攻讦、⽃争和战争所 造成的混乱⾃然不会对提⾼道德⽔平有利。诚实和宽容的宣传只是空话。旧 教和新教的改⾰家都坚信⾃⼰事业的正义性，为取得胜利，不惜采⽤各种虚 伪、诽谤和镇压等极端⼿段，毫⽆宽容精神的宗教偏执达到⽆以复加的地 步。路德声称为了宗教利益，撒谎是正当的；耶稣会会员为了教会的利益， 也以歪曲的推论和阴谋诡计著称。⼈们相信在宗教领域⾥，只要⽬的正当， ⼿段必然合理。商业⾰命在很⼤程度上刺激了⼈们的贪欲，新的利已主义勃

230

第六章唯实论教育思想

然⽽兴；连续不断的战争也使道德废弛，烧杀抢掠屡见不鲜。总之，17世 纪的道德状况并不令⼈赏⼼悦⽬，⼀些思想家、教育家⼒图通过教育拯救道 德，正是道德不彰这⼀客观现实的主观反映。

17世纪欧洲在⽂化科学⽅⾯取得了显著的进步，主要表现在新哲学的 兴起、启蒙运动的产⽣、⾃然科学的进步、古典主义的改造等诸多⽅⾯。

17世纪的主要哲学家有笛卡⼉（Rene Descartes,1596—1650）、斯宾

诺莎（Bene dictus Spinoza, 1632-1677）和霍布斯（Thomas Hobbes，

1588——1679）等⼈。笛卡⼉在哲学上的影响主要表现在唯理论和机械论两个 ⽅⾯。唯理论推祟理性、排斥权威；机械论试图阐明统⼀的物质世界运动、 变化和发展的规律，但认为物质只有⼀种运动形式—机械运动，只承认物 质具有⼒学和数学⽅⾯的性质。这两种学说摒弃了以前的宗教偏见，哲学家 不再需要向上帝的启⽰顶礼膜拜，不必把它看做真理之源，理性被视为⼀切

真理的源泉，关于宇宙的各种唯⼼的神秘主义观念像旧⾐服那样被丢弃。笛 卡⼉的哲学被17世纪的⼤多数哲学家所接受。斯宾诺莎反对笛卡⼉的⼆元 论，但综合了笛卡⼉的唯理论和机械论，认为宇宙间只有⼀个基本的实体， 精神与物质只是它的不同属性，这个唯⼀的实体就是和⾃然本⾝相等同的上 帝。这种泛神论宇宙观的基础是理性⽽不是信仰，它企图表达⾃然的统⼀性 以及起因和结果的延续性的科学思想。霍布斯反对笛卡⼉的天赋观念论，也

反对斯宾诺莎的泛神论，认为⼀切知识均来⾃于感觉。机械论虽有决定论倾 向，但笛卡⼉崇尚怀疑主义精神；斯宾诺莎崇尚宽容⼈道、正义和理性，⿎ 吹宗教⾃由；霍布斯宣扬⼀种享乐主义道德哲学，认为善恶之分⽆绝对标 准，善是那些使⼈愉快的事，⽽恶是那些给⼈们带来痛苦的事。可见这些持 机械论观念的哲学家并不死板悲观，思想中并⽆宿命论⾊彩，他们的机械论 是⼀种积极向上、颇具能动精神的机械论。 启蒙运动的兴盛在18世纪，但发源于17世纪，笛卡⼉、斯宾诺莎和霍 布斯的唯理论是启蒙运动的重要思想来源，艾萨克 • ⽜顿 （Isaac Newton， 1642--1727）和约翰 • 洛克（John Locke,1632--1704）是启蒙运动的真正 创始⼈。⽜顿⽤精确的机械观点来解释整个⾃然界，⼈们很容易从⽜顿那⾥ 得出结论——⾃然界的每⼀事物都受普遍规律的制约，这些规律能⽤公式加 以准确地阐明，科学的主要任务是发现这些规律，中世纪的宇宙观彻底失去 其诱⼈的魅⼒⽽必须予以废弃。洛克提出了⼀种新的认识理论从⽽奠定了启 蒙哲学的基调。洛克亦反对笛卡⼉的天赋观念论，将霍布斯的认识论系统 化，提出“⽩板说”，认知识源于感觉，但同时洛克又肯定理性的作⽤， 认为感觉与理性是认识所不可缺少的两个⽅⾯，正是这种经过修改的唯理论 成为启蒙运动哲学的主要成分。洛克还主张宗教宽容，⿎吹政治⾃由，这些

231

⻄⽅教育思想史（修订版）

都构成启蒙思想的重要组成因素。 17世纪的⾃然科学亦有不少成就，⽜顿1687年提出的万有引⼒定律引 起了物理学的变⾰；吉尔伯特（William Gilbert, 1540—1603）在17世纪初 发现电磁现象，为18世纪电物理学⾰命开了先声；罗伯特•玻义⽿（Robert Boyle, 1627-1691） 于1661年出版了《化学和物理的疑问和⽭盾》，驳 斥了炼⾦术⼠的论说，为把化学建成⼀门科学作出了贡献；罗伯特•胡克

（Robert Hooke,1635-1703）发现了植物的细胞结构，安东• 尼• 凡•莱

伊⽂胡克（1632—1723）发现了原⽣动物和细菌，扬•斯⽡梅尔达描述了某 些昆⾍的⽣命史，为⽣物学的系统化和科学化创造了条件。科学的进步促进 了⼈们对认识⽅法研究的重视，16、17世纪认识论之所以在哲学中占有重 要地位与⼈类认识的进步不⽆关系。科学的进步将直接对学校课程产⽣重要 影响，⽽⼈们对⾃然规律的追求也启⽰着教育家去探寻教育的规律。哲学认 识论的进步也为⼈们探索教学认识论奠定了基础。 古典主义在17世纪乃⾄18世纪的⽂学和艺术中依然⼤量存在，这是步 ⼈⽂主义后尘的结果，但17世纪的古典主义不同于⼈⽂主义的古典主义。 其⼀，不是为古典主义⽽古典主义，⽽是追求⼀个更具功利性的⽬的；其 ⼆，17世纪的古典主义不像⽂艺复兴时代的古典主义那样具有⼴泛的影响； 其三，17世纪的古典主义⽂学不仅是模仿古典形式，⽽是把古典主义视为 ⼀种表达理性的⽣活⽅式的⼿段，哲学中的理性主义披着古典主义的外⾐在 ⽂学中表现出来，法国莫⾥哀（Moliere）的戏剧、英国弥尔顿的散⽂都体

现出这⼀特点。

唯实论的根本点就是⾯向现实、⾯向⽣活，就是⾯向16、17世纪的社 会现实和社会⽣活。社会的经济、政治、⽂化诸⽅⾯的发展决定了唯实论教 育的⽬的和内容，成为唯实论教育理论的产⽣与发展的间接的但却是根本的 原因。⽽产⽣唯实论教育思想的直接原因却是当时教育领域出现的种种不务 实际的教育弊端。社会⽣活的剧烈变化使那种泥古、崇古、唯书的教育不合 时代发展的要求，⾯向现实、服务于现实成为社会对教育的⾸要要求。唯实 论就正是在这⼀现实要求下产⽣的。

唯实论有三种表现形式，⼈⽂唯实论、社会唯实论和感官唯实论。⼈⽂ 唯实论的代表⼈物有伊拉斯谟、拉伯雷和弥尔顿；社会唯实论的代表⼈物有 蒙⽥、洛克；感官唯实论的代表有维夫斯、培根、拉特克（Wolfgang Ratke,1571--1635）、夸美纽斯（Johann Amos Comenius,1592—1670）。伊拉 斯谟、拉伯雷、蒙⽥、维夫斯、培根等⼈在⼈⽂主义教育⼀章中已有不少介 绍，在此只是简⾔他们的教育思想，⼀来避免赞⾔，⼆来使本章的内容具有

完整性。

232

第六章 唯实论教育思想

从上述教育家⽣活的年代看，他们活动的时期主要是16 和17世纪，本 章主要介绍活动在17世纪的⼏位教育家。

上述的三种划分，仅仅是⼀个概然粗略的划分，三派同为唯实论，同者 多异者少，很多地⽅还有交叉。下⾯分述 。

第三节

⼈⽂唯实论的教育思想

⼈⽂唯实论是唯实论发展的第⼀阶段，⼈⽂唯实论者的教育思想与⼈⽂ 主义教育思想基本相同，但反对当时古典⽂化学习中出现的⽂字主义、⽂法 主义等形式主义倾向，尤其对⻄塞罗主义的出现深恶痛绝。他们认为，学习 古典语⾔、⽂法只是⼿段⽽不是⽬的，⽬的在于通过学古⼈之⽂进⽽求古⼈ 之道，道⽐⽂重要，若弃道就⽂，囿于⽂字之中，仅仅体察古⼈⽂字之美⽽

不能⾃拔，必然舍本逐末，丢弃了⼈⽂主义的精华，背离了⼈⽂主义的

初衷。

伊拉斯谟是个典型的⼈⽂主义学者，他所推崇的教育内容全是古典著 作，他要求使⽤的教学语⾔是纯正的拉丁语。但他重视的不仅仅是语⾔的形 式，更重视的是语⾔所反映的内容和内涵。1528年他著《西塞罗主义》对 意⼤利⽂艺复兴中出现的极端和形式主义作了深刻批判。他视基督教衡量 ⼀切事物的标准，认为教育的⾸要任务是培养学⽣的虔信与道德，古典⽂化 是实现这⼀任务的重要⼯具。他认为古典⽂化的研究与学习有助于改良教 会、净化基督教，使⼈⾛上虔诚与道德之途。伊拉斯谟的⼈⽂唯实论含有更 多的改造教会以净化社会道德的意味，其现实主义具有宗教⾊彩。拉伯雷⽣ 活于宗教改⾰之后，他的教育思想较伊拉斯谟离中世纪更远⼀些，更具有⼀ 些世俗⾊彩。拉伯雷要求学⽣学习的知识主要还是古典⽂化。在极具现实主 义⾊彩的⼈⽂主义作品《巨⼈传》中，拉伯雷借卡冈都亚告诫其⼦庞⼤固埃 的⼏段话阐述了其课程论思想。“我希望⽽且叮咛你彻底掌握各种语⾔，⾸ 先按照康狄⾥昂（即昆体良——引者）所指⽰的，学习希腊⽂，其次学习拉 丁⽂，然后学习希伯来⽂，以便阅读《圣经》原著，同样也要学习卡尔岱⽂ （即迦勒底⽂——引者），和阿拉伯⽂，学希腊⽂，当读柏拉图，学拉丁⽂， 当读西塞罗，以他们为模范，培养⾃⼰的⽂笔，所有的史传都应熟读，牢记 在⼼。在这⼀点上，古⼈有关地理的著作都是有益的读物，学艺七科，如⼏ 何、算术、⾳乐，在你幼时，五六岁的时候，我已让你窥其端倪，其他⼏ 科，你都应全学，天⽂学的算法，不能遗漏⼀条…•关于民法的宏⽂巨著，

233

西⽅教育思想史（修订版）

你必须熟读牢记，并且同我谈谈你的⼼得见解。⾄于⾃然界的事物，我亦希 望你抱着好奇⼼去探索。务使没有⼀处江河湖海你不认得它的鱼产，举凡空 中的飞鸟，森林⾥的⼤⼩树⽊和荆棘，地上的青草，⼭腹和海底的矿藏，东 ⽅和南国的宝⽯，没有⼀种你不闻其名⽽知其实。然后仔细翻阅希腊、阿拉 伯、拉丁医家的著述，也不放过犹太法学家和谶纬学家的学说。多多动⼿解 剖，使你完全熟悉⼈这个⼩⼩的世界。每天花⼏⼩时的时间诵读圣贤经传， ⾸先读希腊⽂的《新约》，和诸⼤宗徒的书籍，然后再读希伯来⽂的《旧 约》。”最后，卡冈都亚总结似地说：“⼀⾔以蔽之，希望你成为⼀个知识的

⽆底深渊。”①

从这些课程看，拉伯雷是典型的崇尚古典的。但他不唯书，认为观察、

谈话、旅⾏、参观等较读死书更具实际价值，并且将知识的学习与⽇常⽣活 的见闻紧密结合起来。从上述带有明显夸张成分的教学计划背后，可发现这 样⼀种意向：拉伯雷要求学习的知识是包罗万象的，要求学习的知识是与现 实⽣活密切联系的，有益于⽇常⽣活的，要求学习的知识不是从神学和经院 哲学中推演出来的或烦琐论证出来的，⽽是从对⽇常⽣活事实的研究中发现 的，要求学习的知识不通过经院主义的⽅法获得，必须运⽤新的教学⽅法。 这些反映出⼈⽂主义课程与现实⽣活联系的加强，展现出实在论教育思想⾯

向现实的特征。拉伯雷认“⽣吞活剥⼏句拉丁⽂”，绝⾮就成了“锦⼼绣

⼜”，②语⾔学习是为⽣活服务的，⽽不是反过来，教育的⽬的在于让学⽣ “在德性、⾔⾏、识见以及⼀切学术、义理、处世、治⾝之道上，⽆⼀不做 到修养成熟，⽽彻底精通”③，记诵之学如鹦鹉学⾆不⾜为取。拉伯雷的教 育主张已超越了他的时代，其⼤胆彻底⾮⼀般⼈⽂主义教育家所能⽐。他的 教育思想直接影响了后世，蒙⽥的《散⽂集》就从拉伯雷那⼉受益匪浅。 弥尔顿是⼈⽂唯实论的主要代表⼈物。弥尔顿⽣于绅⼠家庭，在其⽗和 家庭教师的熏陶下，⾃⼩爱习⽂赋诗。1625年⼊剑桥⼤学基督学院学习， 1632年获硕⼠学位，其后隐居乡间，1638年出国游历，回国后任⼏个孩⼦ 的教师达8年之久，其主要著述有：《论出版⾃由》（1644年）、《论教育》

（1644年）、《失乐园》（1665年）、《复乐园》（1671年）、《⼒⼠参孙》（1671

年）、《基督教、异教、教会分⽴、信仰⾃由以及教皇制度的产⽣》（1673 年）等。弥尔顿⼀⽣建树颇多，在政治、⽂学、教育⽅⾯皆有成就。在政治 上，他仇恨君主专制，⼒倡民主共和，英国资产阶级⾰命竭⼒辩护，其政

治思想成为18 世纪法国启蒙思想家的先河。在⽂学上，他是⽂学史上最伟

①②③ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005 年版，第

387~388、382、385页。

234

第六章 唯实论教育思想

⼤的诗⼈之⼀，他的三部史诗使他名垂青史。在教育上，他主张古典主义教 育与现实主义教育有机结合，对英国教育理论与实践的发展有深远的影响， 是⼈⽂唯实论教育思想最重要的代表⼈物。 教育的⽬的、学习的⽬的何在呢？弥尔顿指出，学习的⽬的是通过重新 正确地认识上帝，因此补偿我们祖先的罪孽。从这种认识出发，去爱他、模 仿他、像他⼀样，因为通过使我们的灵魂具有真正的德性，我们可能最接近

上帝，由于这种德性与信仰的天恩不是⼆致的，它能达到尽善尽美的境

地。①显然，弥尔顿所⾔的教育⽬的含浓郁的宗教⾊彩，但怎样才能认识上 帝呢？他笔锋⼀转，认为要达到对上帝的认识，必然依靠较现实的事物， “因为我们的理解⼒不存在于⾝体的内部，⽽在于感性事物，因此，如果不 去有规则地研究可以看见的和下界的创造物，也就不能达到清晰地认识上 帝，在⼀切审慎的教育中都必须遵循这个⽅法。”②也就是说，对天国上帝 的认识须建⽴在对现实⽣活认识的基础上，最后落到实处的还是认识现实社 会，教育的真正⽬的是宗教⽬的背后所隐藏的那个⼈世的、功利性的现实主 义的⽬的，他明确地讲：“我认为完善的、⾼贵的教育，就是培养⼈在平时 和战时能公正地、熟练地、⾼尚地履⾏其公私职责的那种教育。”③

弥尔顿提出的新教育⽅向是对当时教育现实有感⽽发的。他认为旧教育

内容陈旧，⽅法落后，培养出来的⼈⽆识⽆能⽆德。即便是所谓的⼈⽂教 育，也仅是学古⼈的⽪⽑⽽不是学古⼈的精髓，“有许多错误的做法使得学 习普遍地令⼈⽣厌，没有效果。徒费七⼋年光阴，仅在积聚琐碎的拉丁⽂与

希腊⽂，⽽这种东西，⽤别的⽅法只需⼀年就可轻易学会”④。为此，他提 出其培养年轻贵族和绅⼠的教育计划，并主张建⽴学园（Academy）来实施 这⼀计划。学园具有中等学校和⾼等学校双重性质，学⽣12岁⼊学，21岁 毕业，毕业时可授予⽂科硕⼠学位，弥尔顿建议每个城市都创办这种学园。 学⽣在学园⾥的知识课程全是古典主义的，包括⼈⽂学科、社会学科、 ⾃然学科和神学四个组成部分。⼈⽂学科含语⾔（包括希腊语、拉丁语、希 伯来语、迦勒底语、叙利亚语和现代意⼤利语）、⽂法、戏剧作品、诗歌、 逻辑学和修辞学，社会学科含政治学、法学、经济学、伦理学，⾃然科学范 围很⼴，包括算术、⼏何、天⽂、地理、物理、数学、建筑学、航海，农 业、⽣理学、医学、解剖学和各种科学的发展史，神学包括教会史、宗教原

理和圣经等。

① 参见〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师

范⼤学出版社1991年版，第370页。 ②③④〔英〕弥尔顿：《论教育》，1982年英⽂版，第218、221、219页。

235

⻄⽅教育思想史（修订版）

需要注意以下⼏点。第⼀，弥尔顿所⾔的这些学科并不是现代意义上 的，这些学科的教材完全取⾃于古希腊罗马⼈的著述。从这点上看，除了他 所讲的学科更⼴泛外，与⽂艺复兴时期的⼈⽂主义教育家没什么区别。第

⼆，区别在于，弥尔顿对⼈⽂主义教育中的古典主义不是否定和抛弃，⽽是

利⽤和改造，他依然推崇古典主义课程，但反对古典主义教学中的形式主义 不良风习，⽽是以古典著作为⼿段和媒介，使之为现实社会服务，意图通过 这种新的古典主义教育培养出当时英国社会所需要的绅⼠和贵族。他对古典 著作的选择标准，不在其⽂学价值⽽在其实⽤价值。他选择的古典著作包罗 万象，较之只是⽚⾯推崇西塞罗⽽对其他古典著作不屑⼀顾的西塞罗主义者 有天壤之别。例如，他认为学古典语⾔的⽬的不在古典语⾔⾃⾝，⽽在于通 过学语⾔获取知识，进⽽应⽤于⽣活，“语⾔⽂字不过是帮助我们认识有⽤ 的事物的⼯具。⼀个语⾔学家可以⾃炫他掌握了世界上所有语⾔，但是，如 果他没有研究语⾔、⽂字和词语所表达的具体事物，就没有理由把他看做有 学问的⼈，如同仅仅只熟悉本国语的农民和⽣意⼈⼀样”①。学习政治学意 在使青年绅⼠“懂得政治社会的起源、⽬的和道理，使他们在国家危急存亡 之秋不致像我们的⼤名⿍⿍的顾问们最近所表现的那种道德垂危，如同可鄙 的、动摇不定的随风摇摆的芦苇，⽽是能成为国家的中流砥柱”②。⽂法学 习不应只注重语法规则的研习，应结合⽂学作品进⾏，⽽且这些⽂学作品应 益于养成学⽣良好的德⾏。

⼈⽂实在论不仅是⼈⽂主义的，更是现实主义的，正是这⼆者的有机结 合，使弥尔顿卓尔不群，⾼出只重⽂字学习的⼀些⼈⽂主义教育家⼀筹。

弥尔顿还重视军事操练，这更体现其教育思想的现实主义倾向。弥尔顿 所建设的学园是⼀所半军事化的学校，每天午餐前⼀个半⼩时习武，每天晚 餐前两个⼩时要进⾏军事训练。学⽣不仅要学会正确使⽤武器，熟悉军事技 能，还须培养勇敢、豪侠的美德。弥尔顿写《论教育》时，正值英国内战， 国会、军队指挥官优柔寡断、懦弱⽆能，⼏乎将整个⾰命葬送。弥尔顿在教 育⽅案中重视培养富于军事才⼲的⼈才，有其深刻的社会根源。

弥尔顿的⼈⽂实在论是以“实在”规范“⼈⽂”，以“现实主义”态度 改造“⼈⽂主义”课程；不是轻重倒置，以⼏千年前的古典课程去分离、硬

套17世纪的社会现实。 弥尔顿所主张的是⼀种培养上层社会⼦弟的绅⼠教育，这与他的⼀个朋 友、英国另⼀位唯实论教育家佩蒂有所不同。佩蒂重视⽣产者、劳动者的培

①②（英〕弥尔顿：《论教育》，1982年英⽂版，第226、224页。

236

第六章 唯实论教育思想

养，在他建议设⽴的“劳动学校”中，⼉童可学习⽊⼯，物理学、雕刻，园 艺以及教学仪器的制作等，在“机械中学”可学习科学、旋⼯、雕刻、制

表、造船等。他还主张设⽴贸易学校和贸易学院，研究贸易的经验理论以及 ⼯商业的发展状况。佩蒂在教育史上⾸先使⽤实科（real）⼀词，德国的席 姆勒 （C.Zemmler）创办新学校时⽤这个词作为校名，称为“实科中学”

（Realschule），“唯实论”（realism）⼀词也来源于“real”。

弥尔顿的思想对洛克有着重要影响。弥尔顿、洛克、斯宾塞是不同时代 英国教育思想发展的代表⼈物，三⼈相连展示出英国教育思想从古典⼈⽂主 义通向功利主义的过程，⽽弥尔顿则是这⼀转化过程的先驱和前导。

总之，⼈⽂唯实论教育思想是从社会现实这个视⻆对古典主义的⼈⽂教 育进⾏观照产⽣的积极成果，它意在利⽤古代⽂化的优秀成果服务于16、 17世纪的社会需要。⽴⾜现实思考教育问题成为以后教育家解决教育与社 会关系问题的主旋律，⽽伊拉斯谟、拉伯雷、弥尔顿等⼈的所作所为则构成 这⼀主旋律的序曲。

第⾖市

社会唯实论的教育思想

社会唯实论的现实主义意味较⼈⽂唯实论更深长，社会唯实论的现实主 义⾊彩较⼈⽂唯实论更浓厚，社会唯实论可以说是唯实论教育思想发展的第 ⼆阶段。⼈⽂唯实论者虽然讲求知识的实⽤性，但他们所说的知识范围仍囿 于古典⽂化之中，好像⼀切有⽤的知识尽在古书之中，好像古书所叙述的都 是有⽤的知识。⼈⽂唯实论尚未脱离古典主义的樊篙，⾯对新的社会现实问 题，却要向久远的古代去寻找解决问题的锁钥。社会唯实论则不然，认为⼈ ⽂学科并不构成⾛向现实主义的全部⼿段，教育中的现实主义未必需要通过 ⼈⽂学科的参与才能达成。古典主义⼈⽂学科不是⽬的，也不是全部⼯具， ⽽只是部分⼯具，不应仅以古书为书，世界亦为⼀⼤书，有着⽆尽的宝藏。 若要时时事事求助于古⼈，⽆异南辕北辙，愈加背离唯实论的主旨和现实主

义的要求。 社会唯实论与⼈⽂唯实论的区别在于：（1）前者更强调社会和现实，更 加求实；（2）⼆者达到现实主义（或者说求实）的⽅式不同，前者丰富⽽先 进，后者单调⽽保守。社会唯实论的代表⼈物主要有16 世纪法国的蒙⽥和

17世纪英国的洛克。 蒙⽥以⼀个批判者的⾯⽬出现在16世纪的思想舞台，他反对⼀切权威，

'237

⻄⽅教育思想史（修订版）

不论这种权威是过去的还是当时的，其思想的⼴度和深度远远超过了同时代 ⼈，“他的不少思想和著作都是我们今天认为最现代的教育概念。作为对狭 隘的中世纪精神的反叛者，他既批判旧的，也批判新的⼈⽂主义学习，他认 为两者都谈不上是教育。他⽐同时代⼈更具有远见卓识，对这⼀问题有许多 标新独到之处”①。

蒙⽥的唯实论教育思想主要体现在以下⼏个⽅⾯。

第⼀，反对权威主义，主张怀疑主义。他认为“⼀个仅仅跟着别⼈⾛的 ⼈，不会去探索什么东西，也寻找不到什么东西”②，怀疑主义是对权威主 义、信仰主义的反叛。“我是我所对待事物的权威。我⾃⼰⽽不是别⼈有解 释这些事物的权⼒。”③这种怀疑主义态度本⾝就是对古⼈、古书、古典主义 的挑战，同时也质疑了⼈⽂唯实论的真实价值。

第⼆，反对死记硬背，重视能⼒培养。死记硬背不能获益反⽽遭害，死 读书只能成为学究。蒙⽥著《论学究⽓》对当时的学风作了深刻批判，认为 “如果学习不能使我们的⼼灵⾼尚，不能使我们的判断精确”④，还不如不 学。离开理解⼒、判断⼒，知识没有任何价值。

第三，反对空疏⽆⽤，崇尚实际效⽤。蒙⽥要求教孩⼦“学习最好的、 最有⽤的东西”⑤。他认为事物重于⽂字，“⽂字是为事物服务的，不是事物 为⽂字服务”⑥。他反对花很长的时间、付过⾼的代价去学习仅仅作为绅⼠ 装饰品的希腊⽂和拉丁⽂，认为储备事物较储备⽂字更重要。

第四，反对依赖书本，重⾏动与实践。他认为知识不等于智慧，书本不 是智慧的来源，智慧的源泉在于⽣活，如果⼀个⼈除了书本知识之外⼀⽆所 知，那么他和愚蠢相差⽆⼏。蒙⽥认为教师应“让孩⼦们⾸先接触事实，⽤ 事实进⾏教育。是⽤⾏动去做，⽽不是只听，是在⽣活的道路上塑造他们， 改造他们，教育他们，特别是⽤范例和⼯作，⽽不是只⽤规则和⽂字”⑦。

第五，反对⽚⾯发展，主张身⼼并进。蒙⽥反对培养⽚⾯发展的学究， 他所憧憬的教育⽬标是身⼼发展俱佳的绅⼠。他说：“我希望他的外表、态 度或礼节和他的身体及他的⼼智⼀起形成起来；因为，我们所训练的，不是 ⼼智；也不是⾝体，⽽是⼀个⼈，我们决不能把两者分开。”⑧

第六，反对强制压迫，主张⾃然发展。严厉的惩罚不仅“使⽣来善良和

①〔英〕伊丽莎⽩ •劳伦斯著，纪晓林译：《现代教育的起源和发展》，北京语⾔学 院出版社1993年版，第48⻚。

②③④⑤⑥⑦⑧ 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第 407、494、462、403、432、468、424页。

238

第六章 唯实论教育思想

温和的天性迟钝和堕落了”①，⽽且，严厉的惩罚还会摧毁所有学习的愿望。

他认：“最好的办法莫过于培养对学问的兴趣和爱好，否则，我们将只是

教育出⼀些满载书籍的傻⼦。”②⼉童能⼒志趣差异很⼤，因此没有统⼀的教

学⽅法。

从上⾯⼏点观之，与⼈⽂唯实论相⽐，蒙⽥的社会唯实论教育思想在⽂ 字与事物、古代与现代、知识与⾏为、知识与能⼒等关系⽅⾯较⼈⽂唯实论 有新的进展。蒙⽥的教育思想是对中世纪和⽂艺复兴前期教育理论与实践深 刻反思的积极成果，他重能⼒培养，尚⾏动实践，求实际效⽤，倡⾝⼼并 进，反对权威主义，鞭挞禁欲主义，批判死记硬背，抨击学究⽓息，充分展 现出唯实论教育思想的新⽓象。蒙⽥的思想观念、语⾔风格、遣字⽤词具有 很强的近现代⾊彩，他不仅批判经验主义旧教育，也抨击⼈⽂主义新教育的 不⾜。尽管他的思想本⾝也有⼀些缺陷，如否认真理的绝对性，重绅⼠教育 不注重平民教育，有⼀定的宿命论倾向等，但其理论的深刻性、客观性和批 判性远⾮他同时代的教育家所能⽐。其教育思想对17世纪的弥尔顿、洛克 和夸美纽斯皆有影响，弥尔顿和洛克进⼀步发展了其绅⼠教育思想，夸美纽 斯在《⼤教育论》中频频引述蒙⽥的教育观。蒙⽥还对18世纪法国的启蒙 运动具有⼀定的推动作⽤，卢梭就从蒙⽥那⼉受益不少。

洛克较蒙⽥更进⼀步，蒙⽥在主观上虽⼒求接近现实，但他的接近现实

是⼀种主观的愿望，他的教育⽅法含颇多理想主义⾊彩。洛克则不然，其所 ⾔所⾏皆更与实际密切相联。洛克在哲学、政治理论和教育理论上皆⾛在时

代的前列。在哲学上，他承继了培根的唯物主义经验论，提出⽩板说；在政 治上，他⽀持英国资产阶级⾰命，拥护君主⽴宪制；在教育上，反对空疏的 学风，系统提出绅⼠教育理论，要求教育为现实⽣活服务。他的著作主要有

《⼈类理解论》（1690）、《政府论）（1690）、《教育漫话》（1693）等。

洛克批判当时学校中⽆多少实际效⽤的古典主义倾向，他指出：“现在 欧洲⼀般学校流⾏的学问已深⼈教育领域，然⽽如果掂量⼀下，其绝⼤部分 对⼀个绅⼠来说，都是不必要的，没有这些学问，对于他⾃⼰没有任何重⼤ 损失，对于他的事业也毫⽆妨碍。”③“我们学习不是为了⽣活，⽽是为了辩 论；我们的教育，是使我们适合于⼤学的⽣活，⽽不是社会⽣活。”④洛克主 张绅⼠应学习世界上最需⽤、最常⽤的事物。绅⼠应成为善于处理⾃⼰的事

①② 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社2005年版，第425、439页。

③④〔英〕洛克著，杨汉麟译：《教育漫话》（全译 • 注释本），⼈民教育出版社

2006年版，第86、88页。

239

⻄⽅教育思想史（修订版）

务的“有德⾏、有效⽤、有能⼒的⼈才”①，认绅⼠需要的是“事业家的

知识”。

洛克认为应从三个⽅⾯培养绅⼠。其⼀，体育。《教育漫话》⾸先论及 的就是体育问题，洛克把体育看成绅⼠教育的基本要素，将之放在绅⼠教育 的⾸位。他讲“健康的精神寓于健康的⾝体”②，只有有了健康的⾝体，才 能忍耐劳苦、四处奔波，才能出⼈头地，才能获得财富、地位和幸福。洛克 重体育反映出当时英国资产阶级从事经商和殖民活动的客观需要。他说； “⼀个绅⼠，⽆论处在何种年龄段，都应这样养育，务使他能随时操⼑舞剑， 当好⼀名⼠兵。⼀个⼈使其⼦⽣来就只会仰仗⽼⼦留给⾃⼰的⼤笔财富优哉 游哉，安逸度⽇，他若是这样养育⼉⼦，那么这种⼈既不曾借鉴过所见到的 榜样，也不明⽩⾃⼰所处时代的需要。”③

其⼆，德育。洛克认“在⼀个⼈或者⼀位绅⼠应具备的各种品性之

中，我将德⾏放在⾸位，视之为最必需的品性”④。洛克要求⼀个绅⼠应具 备的道德品质包含四个主要⽅⾯：德⾏、智慧、教养和学问。

德⾏，即资产阶级理性，⼀个具有“健康精神”的⼈，必须能够运⽤理 性去驾驭和⽀配⾃⼰，要“能抗拒⾃⼰的欲望，能够不顾⾃身的⾃然倾向⽽ 纯粹服从理性最好的指向”⑤，不贪婪，不据他⼈之物为已有，不违反公道， 不曲解事实，⾔⾏诚实如⼀，顾及他⼈利益等。

教养主要指礼节和⻛度。洛克认为教养⽐知识、⽐学问重要得多，⼀个 ⼈不娴于礼仪，不明⽩⼈情世故，就算不上⼀个上流⼈，就会失去许多朋 友，⻔路就会更窄，就不会有什么成就和作为。

在洛克看来，智慧并不仅指知识，⽽是指⼀个绅⼠熟练地处理各种事务 的能⼒和才⼲，智慧不是天⽣的，⽽是经过⾃⼰的努⼒并和实际经验相结合 ⽽获得的。勇敢也称坚忍，勇敢和坚忍是指遇到灾祸不躲避，⾯临危险不慑

服，⾯对恐怖不惊慌，为了维护名誉和履⾏责任，直⾯⼀切艰难险阻的勇⽓

和意志。

其三，智育。洛克认为对⼀个绅⼠⾯⾔“学问固然不可少，但应居于第 ⼆位”⑥，“读书、写字和学问，我也认为是必需的，但却不应成为主要的⼯ 作”。⑦经世致⽤之才不是仅有学问就够的，学问只是辅助物。洛克提出了⼀

个⼴泛的教学计划，包括：书写、阅读、图画、速记、英⽂、法⽂、拉丁 ⽂、希腊⽂、写作、地理、算术、商业数学、天⽂、⼏何、历史、年代学、 伦理学、法学、逻辑学、修辞学、神学、⾃然哲学、跳舞、⾳乐、击剑、骑

①②③④⑤⑥⑦〔英〕洛克著，杨汉麟译：《教育漫话》（全译•注释本），⼈民教

育出版社2006年版，第205、7、19、128、29、142、142页。

240

第六章 唯实论教育思想

马、圆艺、雕刻、细⽊⼯等。这些知识有的是对⼈⽂主义学科的继承，有的 则是应时代需要⽽产⽣的新学科。这些知识都是有助于⽇常⽣活和商业贸易 的实⽤知识，尽管还有⼀些古典主义的痕迹，但是经过改造了的古典主义。 在教学⽅法上，洛克以唯物主义认识论为指导，主张采⽤实物教学的⽅法， 认为让⼉童观察事物，他能就能获得有关事物鲜明的印象，从⽽牢固地记住 它们。这种教学⽅法本⾝就否定了知识来⾃于书本的古典主义教育⽅式，为 教育内容的新拓展作了辩护。 ⼈⽂唯实论者强调知识的⾸要地位，在洛克那⼉，知识仅居于次要地 位，重要的是⾝体健康、精明能⼲、彬彬有礼、谙熟社会⽣活和⼈情事故、 具有开拓进取精神。洛克较之16世纪的弥尔顿更加贴近社会现实，更鲜明 地表达了时代对教育的新要求。在弥尔顿那⼉，古典主义淡化了现实主义； 在夸美纽斯那⼉，宗教主义束缚了现实主义；⽽在洛克这⼉，古典主义与宗 教主义已被⼤⼤弱化，教育的现实主义精神愈益彰显。洛克的教育思想是 17世纪英国⽂实中学的理论⽀柱，是18世纪法国启蒙教育思想的先导，是 斯宾塞实科教育思想的前驱。

第四节

感官唯实论的教育思想

感官唯实论的产⽣与科学知识的进步、与哲学认识论的发展紧密相连， 感官唯实论可以说是⼈类对认识⽅法进⾏探索的积极成果在教育上应⽤⽽产 ⽣的新成果。感官唯实论不仅表明了教育⽅法的进步，⽽且表明了教育内容

的拓展。 感官唯实论的代表主要有维夫斯、培根、拉特克和夸美纽斯。 维夫斯和伊拉斯谟的教育思想基本相同，都强调⼈⽂主义与基督教精神 的结合，但维夫斯在关于对事物的认识问题上较伊拉斯谟要深刻得多。维夫 斯更深刻地揭露了经院哲学的弊端，提倡新的哲学⽅法，他认为，正确的学 习⽅法是归纳法⽽不是经院哲学所使⽤的⽆根基的演绎法。

维夫斯关于新的认识⽅法的思想远远⾛在培根、夸美纽斯等⼈的前⾯， 尽管他论证得不如培根全⾯深刻，尽管他没像夸美纽斯那样将这种认识⽅法 充分运⽤到教育和教学中去。

培根是感官唯实论的真正奠基者，他提出的新知识观和新认识论彻底改 变了⼈们对学校课程和学校教学⽅法的认识，带来了学校课程和教学⽅法的

根本变⾰。

241

西⽅教育思想史（修订版）

培根对⼈⽂主义教育家尊崇古典⽂献持否定态度，⼒倡⾃然知识的学 习。他认为知识就是⼒量，是⼈类认识⾃然、驾驭⾃然的伟⼤⼒量，培根所 ⾔的知识主要是指⾃然科学知识。培根对科学知识的价值和作⽤的尊崇和肯 定反映了⼈们对科学知识态度的巨⼤变化，体现出⽂艺复兴以来治⼈之学的 绝对主体地位的衰落。

与⼈⽂主义教育家相⽐，培根把⾃然科学视知识的最主要内容，⽽不 是排斥它，或将它视为⼀种其他知识的陪衬物或附属品。培根对科学知识分 类的深度和精细程度⾄今还有启发意义，他讲的科学已脱离了⼀些⼈⽂主义 者的凭经验编织或凭臆想虚构的朴素阶段，⽽向系统全⾯的现代科学殿堂迈 进。这种差异不仅是量的不同，更重要的是质的区别，反映出⼈类认识的巨 ⼤进步。培根提出的泛知识理论对后来的夸美纽斯和法国百科全书派产⽣了 重要影响，夸美纽斯的泛智论和泛教论以及百科全书派编撰百科全书的活 动，都会使⼈想起培根的先导作⽤。

有关⾃然科学的知识不能依赖于古⼈的论述和古书的记载，⽽应向⾃然 去索取。索取的⽅法就是培根推崇的科学的归纳法。培根的归纳法分以下⼏ 个步骤：（1）通过观察和实验搜集事实；（2）通过例证列表，对感性材料进 ⾏整理；（3）通过概括与排除，淘汰⾮本质的规定性；（4）得出肯定的结论 以解释⾃然。培根明确强调他的⽅法是认识⼯具⽽不像经院哲学那样是⼀种 议论⼯具，其⽬的在于认识事物，产⽣新知识。

培根的归纳法是建⽴在新的认识论原则的基础之上的。培根认为⼀切知 识都源于感觉经验，⽽且认识终结时，检验认识成果的真伪仍须以经验事实 为依归。但培根并未将感觉视为权威，认为感觉经验有局限性，经验是⼿段 ⽽不是⽬的，是发端⽽不是结果。因此，培根要求将感性与理性结合起来。 新的认识⽅法是对形式主义、死记硬背等做法的彻底背叛，这种背叛的深刻 性是⼈⽂唯实论和社会唯实论⽆法⽐拟的。知识源于感觉，真理的获得要依

据科学的归纳，这种观念是⼈类认识道路上的⾥程碑。这种理论应⽤到教育 上，就会引致教育⽅法的根本变⾰。尽管培根本⼈很少将它应⽤到教育领 域，但他之后的夸美纽斯却完成了这⼀光辉使命，从⽽开辟了教育理论发展

的新时代。

培根对科学知识的提倡、对新的认识⽅法的宣扬为教育上的感官唯实论 奠定了坚实的理论基础。第⼀位把培根的思想应⽤于教育，并试图研究出新 的教学⽅法的，是德国⼈拉特克。拉特克是马丁•路德的忠实信徒，受到培 根通过经验获得知识的观点影响之后，转⽽研究教育改⾰问题。1612年， 他致书在法兰克福集会的⽇⽿曼各邦选侯们，声称他找到了⼀种教学的新⽅ 法，并称他的新⽅法将对⼈类具有重⼤影响。在他的⿎动下，⼀些贵族⽀持

242

第六章 唯实论教育思想

他办了⼀所宫廷学校，但由于他管理不善，最后以失败⽽告终。1617年， 拉特克在莱⽐锡出版其《最新⽅法》（Methodus Nova）。他深信，所有的教 学都必须遵循⾃然的规律，遵循⼉童智⼒发展的⾃然顺序；好的教学⽅法必 须建⽴在对⼉童⼼理了解的基础上；理解优于死记，兴趣优于强制；应先学 习熟悉的东西再学习⽣疏的东西，⼉童应先学习本国语，然后再学习外国语 和古典语；学⽣应先感知事物，然后再分析解说有关事物的各种要素，在学 习语⾔中应先实物后词句。这些就是拉特克的教学⽅法，由于其⼈格的因 素，他的教育实践未获成功，他的重要性在于他所倡导的东⻄被后⼈所承 继，成为17世纪最伟⼤的教育家夸美纽斯的前驱。

夸美纽斯是捷克新教教育家，他⽣活在⼀个社会动荡、教派对⽴、战祸 绵延的时代，30年战争使其家破国亡，背井离乡。他⼀⽣颠沛流离，四处 飘泊。但其思想却流芳百世，为后⼈景仰。夸美纽斯的不功绩在于他创⽴ 了完整的教育学体系，在教育领域完成了哥⽩尼式的变⾰，开辟了教育理论 发展的新纪元。

夸美纽斯是⽂艺复兴以来教育理论的集⼤成者，⼈⽂主义教育的精华、 新教教育的精华、⼈⽂唯实论的精华、社会唯实论的精华，都在其思想中有

充分的体现。

⼀、夸美纽斯对⼈⽂主义教育的超越

夸美纽斯对⼈⽂主义教育的超越，主要表现在其教育思想的民主性

⽅⾯。

⽂艺复兴是上层社会掀起并推进的运动，它带有鲜明的贵族性。⽂艺复 兴时代的思想家、教育家所希图的教育只是针对某⼀部分⼈的，即便是⼈⽂ 唯实论者弥尔顿、社会唯实论者洛克所谈的教育也只是针对社会上层⼦弟的 绅⼠教育。尽管⽂艺复兴时代的教育较中世纪含较多的民主平等⾊彩，但在

本质上它还是⼀种等级性的教育，远远没有达到“有教⽆类”的⾼度和深 度。夸美纽斯却有很强的民主精神，尽管他从未使⽤过“民主主义”这个富 有政治⾊彩的字眼。这种民主性表现在他对教育对象、教育内容以及对教育 制度的看法上。他认“不仅是富⼈和有权势的⼈的孩⼦，⽽是⼀切孩⼦， 不分男⼥，不分出⾝⾼贵或出⾝平民，不分富裕或贫穷，⽽是⽣活在⼀切城 市和⼩镇村落和⼩村庄中的孩⼦，都应该上学”①。夸美纽斯要求“把⼀切 知识教给⼀切⼈类”的泛智论思想以及他设置的从母育学校、国语学校、拉

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第65页。

243

西⽅教育思想史（修订版）

丁学校直⾄⼤学的统⼀的学校教育制度也都体现了其民主精神。 与康德 （I.Kant）、卢梭、杜威将民主建⽴在伦理学、政治学和科学⽅ 法论基础上不同，夸美纽斯的民主则是建⽴在宗教的基础上的。他的民主性 是基于“上帝⾯前⼈⼈平等”的原始基督教教义，因此，其民主性与资本主 义时期的民主性不可同⽇⽽语。但在客观上，描绘其教育思想的⽅⽅⾯⾯， 只想通过指出其思想与⼈⽂主义教育、新教教育以及与当时哲学、科学和⽂ 化发展的关系，阐释夸美纽斯的宗教⺠主主义对中世纪旧的等级教育和⽂艺 复兴时期以及⼈⽂唯实论和社会唯实论的新的等级教育是⼀个有⼒的冲击， 是对路德的教育民主思想的深化，是对新旧等级教育的反动。

夸美纽斯对⼈⽂主义教育的超越还表现在其教育思想体现的是⼀种现实 主义的⼴义的⼈⽂主义⽽⾮那种古典主义的、狭窄的⼈⽂主义。

⽂艺复兴时期的⼈⽂主义教育具有狭隘性，表现在以古典语⾔和古典⽂ 化为学习课程。课程内容狭窄，脱离现实⽣活，⽽且古典⽂化的学习逐渐⾛ 向形式主义，不再把古典⽂化视为培养⼈的⼿段⽽把它本⾝就看做⽬的。只 重学习语⾔的形式规则⽽不注重其内容实质，培养⽬标是学者型的，尽管有 ⼈论及如何培养官吏和绅⼠，也是以学者的标准去要求、去塑造。

与这种狭隘的⼈⽂主义教育观不同，后来的⼀些哲学家教育家如卡斯底 格朗、拉谟斯、艾利奥特以及唯实论者拉伯雷、弥尔顿、蒙⽥、培根等⼈代 表的是⼀种新的教育观，但他们对这种新教育观的表述相当零散。夸美纽斯 集各家之⼤成，对他们的思想进⾏了创造性的综合和融汇，具体表现在五个

⽅⾯。

其⼀，课程的扩充和改造。早期⼈⽂主义教育的狭隘性的主要体现就是 课程的狭窄性。⽂艺复兴后期，由于⾃然科学知识的发展与分化，由于对教 育世俗化、实⽤性的强调，这种狭窄性逐渐被克服。拉伯雷在《巨⼈传》中 制订了⼀个包罗万象的课程计划；拉谟斯扩⼤了学科范围，以实⽤性为课程 的指导原则，强调所学科⽬与现实的联系；培根把⼀切知识纳⼈他研究的范 围，尤其强调⾃然科学的社会作⽤和世俗意义，认为知识就是⼒量，⼀切知 识的⽬的在于赋予⼈征服⾃然的⼒量。夸美纽斯的课程论受培根影响甚⼤， 他的泛智论与培根的思想异曲同⼯。泛智是夸美纽斯课程论的主导原则。他 认为所有的⼈都应受教育，所有的⼈都应学习⼀场知识，学校应“将⼀切事 物教给全⼈类”①。在夸美纽斯的课程设置中，除宗教课程外，天⽂、地理、 算术、⼏何、物理、历史、修辞学、国语、拉丁语、希腊语、希伯来语、⾳

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第5页。

244

第六章 唯实论教育思想

乐、⼿⼯劳动、⾃然科学史、法学、医学、经济与政治⽣活的基本常识等皆 被纳⼊，这种百科全书式的知识在当时是⽆与伦⽐的，夸美纽斯在课程中注 ⼈了科学⽂化发展的新鲜⾎液和时代精神。 其⼆，教学⽅法的改进。⽂艺复兴带来了新的⼈性观，⼈获得了更多的 尊严，在教育上，中世纪那些机械记诵、盲⽬信仰、绝对服从、严酷纪律、 压制体罚的教育⽅法受到批判。更可贵的是⼀些教育家思想家试图为教育确 定⼼理学和认识论的基础，⽐如对夸美纽斯影响较⼤的维夫斯和培根就是如 此。17世纪的教育家都⾮常重视教学⽅法的研究，但由于他们只局限于教 育⽅法的较肤浅的细节上，⽽不接触教育的根本问题，遂使其思想带有偏狭 性，是夸美纽斯将这些⽅法条理化、系统化、深刻化，将之建⽴在⼀个牢固 的理论基础上，他明确地讲：“这本教学法的主要⽬的是探索⼀种教导的⽅ 法，使教员可以少教，学⽣可以多学，使学校成为更少喧闹、更少令⼈厌恶 的事、更少⽆效的劳作，⽽有更多闲逸、更多乐趣和扎实进步的场所。”① 教育适应⾃然是夸美纽斯教学⽅法论的总原则，这个总原则中有两点最有价 值：⼀是要求教育适应⼈的⾃然本性和⾝⼼发展的规律以及⼉童的年龄特征 和个性差异；⼆是夸美纽斯在维夫斯、培根的基础上提出了⼀种新的教学认 识理论：感觉是⼈们认识的基础和起点，在此基础上⼈们进⾏推理和判断。

以遵循⾃然的总原则为基础，夸美纽斯详尽系统地论证了直观性原则、学⽣

学习的主动性和⾃觉性原则、系统性和循序渐进原则、巩固性原则，以及教 学必须适应⼉童年龄特点、⼼理特点和学⽣接受能⼒的原则。夸美纽斯并不 浅尝辄⽌，他还详尽论证了语⽂、艺术、科学等具体学科的教学⽅法。 其三，本族语受到重视。⽂艺复兴初期本族语在学校中并⽆地位，尽管 它贴近⽣活、为⼈们所常⽤。⼈⽂主义的贵族性使⼈们看不到、看不起其意 义和价值。到了⽂艺复兴后期，本族语才受重视。唯实论者如拉伯雷、弥尔 顿、蒙⽥、洛克、维夫斯等⼈皆重视本族语的学习。夸美纽斯也是如此。与 通常把本族语教育限制在穷⼈的孩⼦，⽽把较富有阶级的孩⼦送到拉丁学校 受启蒙教育的做法相反，夸美纽斯认为，所有的⼉童必须通过本族语受到⼀ 次彻底的训练。从社会的⾓度看，可以纠正阶级的差别，从教育的⾓度看， 可使学⽣在掌握知识⽅⾯有⼀个好的开端，如果学⽣的启蒙抛开母语⽽先学 拉丁语，则不可能很好地学习事物，也不能为以后学习外语做好准备。夸 美纽斯在他制定的学校制度中，将国语学校放在拉丁⽂科中学之前，学⽣先 学习六年的国语再学拉丁⽂、希腊⽂和希伯来⽂等古典语⾔。本族语受到重

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论 •教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第6页。

245

西⽅教育思想史（修订版）

视不仅仅只是在众多的学科中增加⼀门学科的问题，也不仅仅是⼀个学习古 代语⾔的⽅法问题（先学本族语后学古典语⾔），⽽是体现着教育的民族性、 世俗性的增强，教育从天国、从书斋⾛向现实⽣活，教育开始具有本民族⾃

已的特⾊。

其四，教育⽬标的变化。唯实论者不主张培养社会⽣活的消极的旁观者 和研究者，⽽是要培养社会⽣活的积极的参加者与参与者，从学科内容的拓 展、体育和本族语受到重视就可窥见⼀斑。世俗性和功利性受到强调，教育 更贴近⽣活，更切合实⽤。尽管夸美纽斯的教育⽬的论含有较强的宗教⾊ 彩，尽管夸美纽斯认为现世的⼈⽣只是永⽣的⼀种预备，但其⽬的并不仅仅 是虚⽆缥渺的天国，他⾮常重视教育对世俗社会发展的作⽤。他试图通过教 育使社会“可以少些⿊暗，少些困扰和纷争，⽽是相反地增加光明、秩序、 平和与安宁”①，他要求“所教和所学的科⽬必须对⽣活有⽤”②。夸美纽斯 不将现世和来⽣相对⽴，⽽将⼆者统⼀协调起来，视前者为后者的基础，认 为只有为现世⽣活做了充分准备，才谈得上来世的圆满。来世和永⽣，在他 那⼉，只是理论上的虚悬⼀格，落脚点已转移到现实⽣活。这是夸美纽斯教

育唯实论思想的重要表现。

⼆、夸美纽斯对新教教育的补充与引申 宗教改⾰尤其是路德的宗教改⾰在教育上的重要遗产就是确⽴了后来在 欧美教育中影响甚⼤的两条原则：国家掌握教育权；由国家推⾏普及、义务 （强迫）教育。尽管路德提出了建⽴新教教育的总体设想，但他并没有提出 具体可⾏的实施⽅案，其后继者梅兰克顿和斯图谟将路德的设想付诸实施。 夸美纽斯同路德⼀样主张办义务教育，但在怎样办学的问题上，他提出了⽐ 路德的继承者更为详尽的措施和⽅法，并制定了统⼀连续的学校教育制度， 拟订了学校⼯作的组织制度和班级授课制度。其教育制度分四段，含母育学 校、国语学校、拉丁学校、⼤学，分别相当于学前教育、初等教育、中等教 育和⾼等教育，前后衔接。每种学校皆实⾏学年制，招⽣、开学、放假以及 每天的课程与时间安排都有详尽的规定，实⾏班级授课制，进⾏集体教学⽽ ⾮个别指导。夸美纽斯的学校制度是对新教教育宏观构想的微观充实，是对 新教教育实践的进⼀步发展和完善，也是对⼈类教育的⼀个重⼤贡献。

夸美纽斯超越宗教改⾰教育家的卓绝之处还在于他将⼈⽂主义教育与新

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论 •教学法解析》，⼈⺠教育出版社2006

年版，第6⻚。 ② 任钟印选编：《夸美纽斯教育论著选》，⼈民教育出版社2005年版，第87页。

246

第六章 唯实论教育思想

教教育⼆者的积极成果巧妙地结合起来，使⼆者相得益彰。 ⼈⽂主义精神与宗教改⾰精神各有千秋，互有差异，⼆者的结合必然会 导致碰撞。梅兰克顿是⼀个典型的例⼦，他既是⼀个⼈⽂主义者，⼜是⼀个 虔诚的新教徒，他的教育成就是⼈⽂主义与新教联姻的结果，但他的这种结 合对⼈⽂主义和新教本身也各⾃产⽣了损害。⼈⽂主义的贵族性及其对古典 ⽂化的强调使梅兰克顿背离了路德新教的某些原则如宗教⺠主性（⺠族教 育）、⺠族性（本族语教学）等，梅兰克顿思想中的⼈⽂主义因素使新教中 的积极⽅⾯受到了损害，这是⼀个⽅⾯。另⼀⽅⾯，⼈⽂主义也受到了新教 的损害。梅兰克顿对古典⽂学在教育中的⾮凡价值深信不疑，但他从宗教利 益出发，认为学习古典⽂学的⽬的在于培养对新教的虔诚，因⽽在教育上就 只是强调古典著作的伦理和宗教意义，⼤⼤地贬低了经典著作固有的价值。 ⽽⼈⽂主义包含伦理、艺术等诸多⽅⾯，且还含有强烈的世俗精神，但梅兰 克顿对宗教虔诚的过分的伦理强调却抹杀了⼈⽂主义的丰富内涵，使其狭隘 化。在⼈⽂主义与新教的结合中，梅兰克顿抛弃了⼈⽂主义中的世俗精神以 及⼈⽂主义的丰富内涵，抛弃了新教的民主精神与民族精神。进步的东西被 摒弃，⽽贵族性、古典性、宗教性等消极因素则被加强，因⽽他的结合是⼀ 种失败的结合，他的做法对后世产⽣了相当的消极影响。

夸美纽斯⼤⼤不同于梅兰克顿，他从路德那⼉吸收了宗教民主性和民族 性思想，并以之反对整个⼈⽂主义教育的贵族性和形式主义、古典主义倾 向。他从后期⼈⽂主义那⼉（尤其是⼈⽂唯实论那⼉）吸收了教育的世俗性 因素和新的教育理想，并以之反对新教教育实践（尤其是斯图谟）中狭隘的 学习内容、呆板的学习⽅法，对身体发展的漠视、对本族语学习的⽆视等不 ⾜之处。夸美纽斯弃⼆者之糟粕，取⼆者之精华，完成了具有创造性的融汇

与综合。

作为⼀个新教教育家，夸美纽斯的教育思想具有强烈的宗教⾊彩。我们 ⼀般视宗教性为夸美纽斯教育学说中的糟粕。本书认为，夸美纽斯的宗教性 与中世纪不同，含有不少积极合理的东西。⾸先，夸美纽斯信奉的是新教， 在当时是进步的。如果完全否定了宗教性，夸美纽斯教育思想中的民主性也 就失去了根基。其次，夸美纽斯信奉的新教经历过⼈⽂主义的洗礼，宗教性 中已增加了⼈道主义的因素，不再把神与⼈置于对⽴的位置，尽管他还没完 全摆脱原罪说，但他认为“⼈是造物中最崇⾼、最纯粹、最卓越的”①，⼈ 的地位在他的思想中被⼤⼤提⾼。再次，夸美纽斯引⼊了新的理论论证⽅

①〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第26页。

247

⻄⽅教育思想史（修订版）

式。如他在论证教育原则时，不仅仅引证上帝，更多的是引证⾃然，“采⽤ 了⽂艺复兴时期所创始的新的论证⽅式——引证⾃然的⽅式；他迷恋于那个 时代在数学、⼒学、天⽂学⽅⾯所发现的很多法则，企图由此来说明⾃然的 普遍规律性”①。最后，在夸美纽斯的教育⽬的中宗教性与世俗性是并存的， 宗教性不是压倒⼀切的因素，倒是更加强调现世的⽣活。 夸美纽斯的宗教观含有不少合理因素，我们不能以今天的认识⽔平要求 夸美纽斯，事实上，当时⼏乎所有的⼈⽂主义者和⾃然科学家都信仰上帝， 连后来的资产阶级教育家洛克也是如此。直到18世纪法国启蒙运动，宗教

才受到彻底的批判和清算。

三、对新的哲学认识论成果的吸收 哲学认识论与教学认识有着密切的联系，前者的发展往往影响着后者的 变⾰。夸美纽斯著作的重要部分是论述教学的认识论问题，夸美纽斯的教学 认识论⼤⼤受益于当时的哲学认识论成果⽽不同于以往。

16世纪末到18世纪中叶的西欧哲学⼗分重视对认识论问题的研究，这 是因为，⼀⽅⾯，⾃然科学的迅速发展，必然向哲学提出在⽅法论和认识论 上加以指导的要求。另⼀⽅⾯，依据⾃然科学所取得的巨⼤成就，特别是依 据科学家们在进⾏研究时所⾃发运⽤的⽅法，哲学家们也完全有可能对科学 研究⽅法和认识⽅法作出哲学上的概括和总结。

认识论上存在英国经验论和⼤陆唯理论两个派别。夸美纽斯受英国经验 论尤其是培根经验论的影响甚⼤，他⾼度赞扬培根的《新⼯具》，把它看做 刚出现的新世纪的灿烂之光。夸美纽斯同培根⼀样认为感觉经验是认识的基

础，认为“知识的开端必定永远来⾃感觉”②，认为“归纳法是研究⾃然的 ⼀种⽅法”，“真正包含着探索⼤⾃然奥秘的途径”。③这种认识论成为其教

学认识论的基础。

夸美纽斯在《⼤教学论》中说：“要孩⼦们锻炼时，⾸先锻炼他们的 感官（因为这是最容易的），接着锻炼记忆，然后锻炼理解，最后锻炼判 断。⽤这种办法就会分阶段循序进⾏，因为⼀切知识都从感性知识开始，

经过想象的媒介进⼊记忆的领域，然后通过对细节的深思就产⽣了对⼀般

的理解；最后，就对已领会的事实作出判断。遵循这种⽅法我们的认识就

① 曹孚等编：《外国古代教育史》，⼈民教育出版社1981 年版，第86页。 ②〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第168页。 ③ 任钟印选编：《夸美纽斯教育论著选》，⼈民教育出版社2005年版，第207页。

248

第六章 唯实论教育思根

牢固地形成了。”①以这种教学认识过程观为依据，夸美纽斯推崇直观教 学，视之为其教学的⾸要原则，要求“⼀切事物都应当尽可能放在感觉⾯ 前。⼀切可⻅的事物都必须放在视觉器官⾯前，⼀切能听⻅的事物都必须放 在听觉器官⾯前。⽓味必须放在嗅觉器官⾯前，⼀切可尝的和可触摸的东⻄ 都必须放在味觉器官和触觉器官⾯前。如果⼀个对象可以同时在⼏种感官上 留下印象，则必须使它与⼏种感官接触••如果对象本身不能得到，可以使 ⽤它们的替代物。可以编制复制品和模型以供教学之⽤”。②夸美纽斯的这种 对教学过程的认识理论还直接影响他对学制的看法并成为其编写教科书的指 导思想之⼀。国语学校为其学制的第⼀阶段，属学前教育，夸美纽斯认为母 育学校在智育⽅⾯的中⼼任务应该是训练⼉童的“体外感觉”，培养⼉童的 视觉和观察⼒。到了以后的教育阶段再学习知识，发展想象、记忆、判断等 能⼒。将发展感觉视为某⼀教育阶段的中⼼任务是前所未有的。夸美纽斯⼀ ⽣编写了⼤量的教科书，受到⼴泛的欢迎。这些教科书内含⼤量的插图，充 分运⽤了直观性原则，是理论与实践相结合的成功范例。

所应注意的是，培根并不是夸美纽斯认识论的唯⼀思想来源，夸美纽斯 在培根《新⼯具》出版前7年就在维夫斯等⼈的影响下写过《哲学论争问 题》，提出了“头脑⾥的⼀切没有不起源于感觉的”哲学论断。③ 事实上， 强调从⾃然学习，通过感觉吸取材料，加以概括提⾼，最后通过实验来检验 的理论是⽂艺复兴时期⾃然科学研究中普遍运⽤的⽅法论。⽽且，夸美纽斯 与培根的知识论、认识论还存在差异，培根的主要兴趣在⾃然知识⽅⾯，⽽ 夸美纽斯所追求的是⼀种既包括⾃然又包括超⾃然的知识体系，他⽐培根的 认识范围要“宽泛”⼀些，⽽且认识的过程更多⼀些神秘主义⽓息。他的神 秘主义受意⼤利思想家布鲁诺和康帕内拉（T. Companella,1568—1639）的 影响，认为⼈类灵魂和看得见的世界是神的双重表现，⼆者彼此密切相关， ⼈是世界的缩影，⼈在⾃⾝中包括了⼀切⼴布在世界中的因素。他认为“知 识、德⾏和虔信的种⼦⾃然地深植在我们⾝上”④，“没有必要从外部给⼈注 ⼊任何东西，只需要⼈⾃⼰所固有的蜷缩在内部的东西伸展出来，显现出 来，只需要注意每⼀个个别的成分”③。因⽽，学习的过程是⼀个内发的过 程，⼀切知识都已潜伏在学习主体、认识主体之内。

夸美纽斯没有充分意识到他从意⼤利思想家得来的神秘主义同感觉论者 的思想体系是⽭盾的，从哲学认识论的⾓度看，这两条认识路线是不可调和

①②④⑤ 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版

社2006年版，第125～126、168~169、51、41页。 ③ 任钟印选编：《夸美纽斯教育论著选》，⼈民教育出版社2005年版，第438页。

249

西⽅教育思想史（修订版）

的，他说知识、德⾏与虔信的种⼦是与⽣俱来的，“但实际的知识、德⾏和

虔信并没有给我们”。那么知识从何⽽来呢？他紧接着回答“是来⾃经 验”。①这不免令⼈瞠⽬结⾆。夸美纽斯毕竟不是休谟（D.Hume,1711-

1776） 那样思维缜密深邃的哲学家，其思想缺乏思路的⼀贯性和明晰性⽽含 ⽭盾性与模糊性。但这种⽭盾性并不影响他得出正确的教育结论，他的丰富 的教育实践修正了理论上的⽭盾。

教学认识是⼈类认识的⼀种重要形式，是⼀种特的认识过程，尽管夸 美纽斯在其理论中没将⼀般的⼈类认识与教学认识加以明确的区分，但从其 理论看，他的确将教学认识视为⼀种特殊的认识过程：他将教学认识看做⼀ 种间接的认识活动，主张运⽤教科书；他将教学认识看做教师指导下学⽣认 识的过程；他没有像⼀些教育家那样将⼈类的认识过程与教学认识过程混为 ⼀谈，避免了⾛向极端。卢梭也主张⼉童通过活动、通过感觉经验学习，但 ⼜反对让⼉童读书；杜威主张从做中学，⼀切始于经验，反对向幼童讲授系 统知识，夸美纽斯则⾮常重视系统知识的学习，⼗分热⼼于教科书的编写。

夸美纽斯将哲学认识论上的新成果转化到教学认识中，这绝⾮简单的照 搬，⽽是⼀种创造性的转换。也许他本⼈并未⾃觉地意识到这种转换的理论 意义，但这的确是卓绝之举。直观性原则来源于⼀般认识论，但又超越了⼀ 般认识论，属于典型的教学认识原则。

新的教学认识论贯穿于夸美纽斯整个教育理论及其编写的教科书之中， 构成其教育理论的精华所在，使其整个教育理论呈现出崭新的风貌。我们不 能仅从哲学意义和政治意义上强调夸美纽斯教育思想中的感觉论和教学过程 论（尤其是直观性原则）所具有的唯物主义因素，更应从教育理论发展的⾓ 度去看待其教学认识论、感官唯实论的历史价值。

夸美纽斯距今已有⼏百年，其理论在今天看来已⽆太多新意，但其理论 的特征对我们依然有启发作⽤，具体表现在以下⽅⾯。

其⼀，综合性与超越性。夸美纽斯积极吸收了⼈⽂主义教育、新教教 育、当时的哲学认识论、科学知识发展以及教育理论与实践的成果，其理论 绝⾮⼀孔之见，也不是照抄照搬，⽽是兼容百家，继承中有超越，综合中有

创造。

其⼆，实践性与改⾰性。夸美纽斯研究教育理论的根本⽬的是为了改⾰ 当时落后的教育实践状况，促进社会的进步。他不是将⾃⼰关进书斋天马⾏ 空似地虚构，⽽是躬⾏实践，对实践的缺陷与不⾜有着丰富的体验，其理论

①〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第51页。

250

第六章 唯实论教育思想

具有很强的针对性和可操作性，绝⾮空洞⽆物、⽞深艰涩的⽂字游戏。 其三，科学性。这⾥的科学性不是指夸美纽斯的理论都是正确⽆误的真 理，也不仅仅是指他引⼈了⾃然科学课程和运⽤了当时先进的⾃然科学的认 识⽅法，更主要的是指他那种积极探索教育规律的科学精神与求真倾向。当 时的⾃然科学迅速发展，开普勒发现了⾏星运动定律、伽利略发现了⾃由落 体定律、⽜顿提出了万有引⼒定律、玻义⽿提出了化学上的玻义⽿定律，这 样就使⼈形成⼀种印象，就是：⼀切领域皆有其规律性和法则，如同罗素 （B. Russell）所⾔，当时“法则的⽀配⼒量在⼈们的想象中牢牢⽣下了 根”①。夸美纽斯则要探究教育与教学的法则与规律，他将这种法则和规律 称为规则，认为“规则，即把⼀切事物教给⼀切⼈的艺术中起⽀配作⽤的原 则”②。探索规律意味着夸美纽斯将教育学作为⼀门独⽴的学科来研究，⽽ 不是像古⼈那样视之为哲学的附庸。美国教育家孟禄引⽤别⼈的话指出“夸 美纽斯是⽤科学精神对待教育的第⼀个⼈”，“夸美纽斯差不多在三百年以前 就以完美⽆缺的正确性决定了教育年级的划分。他准确地解释了⼀些教学艺 术的规律，并以惊⼈的创见把近代逻辑学上的原理应⽤到教育学上来了”。③ 虽然夸美纽斯对教育教学规律的认识并不尽善尽美，但他这种积极探索教育 规律的科学态度和探索真理的科学精神却值得效法。

从上⾯的叙述可以得出这样⼀个结论：我们不能仅仅把夸美纽斯视为感 官唯实论的主要代表，更应把他看做⼀个教育思想的集⼤成者。事实上，我 们也不是仅从感官唯实论的⾓度叙述其思想，⽽是从历史发展的⾓度揭⽰他 与⼈⽂主义教育、新教教育、⼈⽂唯实论和社会唯实论的联系，他的思想本 ⾝就是对以前这些思想的⼀个总结。因此，我们对夸美纽斯的叙述暗含对前 ⼀部分和本部分作总结的性质，细⼼的读者不会看不到这⼀点。

美国教育史家卡伯菜（E. P. Cubberley）对夸美纽斯评价甚⾼，认为 在夸美纽斯的著作中，可以发现⼏乎所有18世纪及19世纪教育理论的萌

芽，夸美纽斯引进了全套关于教育过程的现代概念，并多⽅⾯勾画了现代教 育改⾰运动的轮廓。

① 〔英〕罗素著，何兆武、李约瑟译：《西⽅哲学史：及其与从古代到现代的政治、

社会情况的联系》下卷，商务印书馆1988年版，第56页。 ② 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第95页。 ③ 任钟印选编：《夸美纽斯教育论著选》，⼈民教育出版社2005年版，第9页。

251

⻄⽅教育思想史（修订版）

第五书

唯实论教育思想的影响及其历史地位

唯实论的精髓是现实主义，这是与中世纪崇信上帝的宗教主义，与⽂艺 复兴崇信古⼈的古典主义的最根本区别，教育的视⾓、视点已从渺茫的天 国、从遥远的古代转向活⽣⽣的现实⽣活。因此，唯实论有其⼴泛的社会基 础，它对当时和随后的教育实践产⽣了强有⼒的影响。

⼀、学园（⽂实中学）的建⽴ 古希腊的亚⾥⼠多德⾸建学园，弥尔顿关于建学园的思想可能受到亚⾥ ⼠多德著述的影响，他将古代的学园予以现实的改造，因此其“学园”名字 本身就含有浓厚的⼈⽂唯实论⽓息。在英国创办新型的学园作为教育的⼀种 新模式，并⾮始于弥尔顿，1640年⻢歇尔伯爵（Earl Marshal）和稍后的哈 特利布都曾建议建学园培养绅⼠，弥尔顿是其中突出的代表。弥尔顿的《论 教育》出版20年后，⼀些不信奉国教的教师被逐出学校，他们创办了弥尔 顿所建议的学园，这种学校兼具⽂科和实科的特征，成为英国教育实践由古 典主义转向现实主义的⼀个重要标志。后来洛克⼜进⼀步发展了弥尔顿的教 学思想，提出了⼀个包括⼴泛实⽤学科的课程计划，《教育漫话》遂成为英 国学园（⽂实中学）的⼤宪章，⽂实中学发展更趋兴盛，直⾄18世纪末。

弥尔顿的建⽴学园的理想在美国亦产⽣了较⼤影响。1749年本杰明•

富兰克林（Benjamin Franklin,1706-1790）出版《关于宾⼣法尼亚州青年 教育的建议》，强烈要求建⽴能适应时代变化的英国式的中学 （academny）。 1751年他在美国建⽴的第⼀所这种类型的中学开学，1753年得到政府批准， 1755年升格为学院，1779年又升格为⼤学。在富兰克林的带动下，⽂实中 学在各州纷纷出现，到19世纪初，全美国的⽂实中学已超过100所。

⼆、德国虔信派实科中学的建⽴ 虔信派（Pietism）是17世纪后期的⼀种产物，它反对宗教⽣活中的形 式主义倾向，⼒图克服因战争等因素⽽造成的道德颓丧，强调对上帝的虔敬 和信仰。虔信派是17世纪末德国唯实论思潮的主流，不过它更强调宗教⽣ 活的现实主义。虔信派也像其他⼀些唯实论者⼀样，注重个⼈经验，认为个 ⼈的宗教经验与实践，⽐引经据典更有价值。

虔信派在德国建⽴了很多实科性质的学校，尽管从⽬的上看是为宗教服 务的，但所采⽤的课程，所运⽤的⽅法却都是现实主义的。这与德国当时社

252

第六章 唯实论教育思想

会发展的状况密切相关。 宗教改⾰后，德国建⽴起的斯图谟式的古典⽂科中学，构成德国中等学 校的主体。随着⼯商业的发展，⽂科中学不能完全满⾜现实的需要，为培养 有⼀定职业能⼒的⼯商业⼈才，职业教育和实科中学相应地发展起来。虔信 派的席姆勒认为，能⼈⼤学深造的学⽣为数甚少，多数要进⼊社会从事某种 职业，因此应对学⽣进⾏职前训练。1705年他提出建⽴实科学校的建议， 并于次年在家⾥招收了12名贫苦⼉童，开办了⼀个实科班，命名为“数学 和机械实科学校”。1708年，他在哈列（Halle）建数学机械学经济学实科 学校，教学内容除宗教外还有数学、物理学、机械学、天⽂学、地理学、法 学、绘画和制图等实⽤学科，教学采⽤直观原则。

1747 年，赫克（John Julius Hecker,1707—1768）在柏林创办了经济

学数学实科学校（Okono-misch Mathematische Re-alschule），这是在德因

开办的第⼀所正式的实科中学，建筑、商品制造、贸易、经济、采矿等为社 会⽣活所急需的学科皆被列⼊课程。由于⽴⾜现实，服务社会，德国实科中 学⼀直延续下来，到19世纪成为德国教育制度中的有机组成部分，并对欧

美各国也产⽣了⼀定的影响。

德国虔敬派创始⼈斯宾尼（Philip Jakob Spener,1636—1705）的继承 ⼈佛兰克（August Hermann Francke, 1663—1727）也兴办了⼀些实科教

育机构。他受感官唯实论者拉特克和夸美纽斯的影响甚⼤，先后在哈列建⽴ 了⼀系列教育机构：慈善学校、平民学校、孤⼉院、⽂科中学、教育学院、 实科中学和⼥⼦⽂科中学等。他在强调宗教教育的同时主张把⼉童培养成为 具有虔敬⼼情和实际⽣活所必需的智能的善良的基督教徒。其理论与实践所

包含的现实主义精神是不容忽视的，著名实科教育实践者赫克就是佛兰克的

教育机构培养出来的。

三、法国17世纪教育中的唯实论精神 法国17世纪的教育皆为宗教教派所控制，17世纪上半叶初等、中等教 育为胡格诺教徒（法国加尔⽂教的信奉者）所控制，下半期的初等教育为属 于天主教的 “基督教学校兄弟会”（Brothers Of the Christian Schools）所控

制，中等教育由属于天主教的耶稣会（Societyo Jesus）、冉森派

（Jansenists）和“耶稣基督圣乐会”（Oratory）所控制。胡格诺派与耶稣会 派尖锐对⽴，⽔⽕不容，但即便是天主教内部各派也有⽭盾，如耶稣会对冉 森派的教育活动并不⽀持，反⽽起破坏作⽤。 由宗教教派控制的教育⽆疑都有浓厚的宗教⾊彩，但宗教⾊彩与现实主 义精神并⾮是截然对⽴、不可并存的。它们采⽤的课程和教育教学⽅法都具

253

西⽅教育思想史（修订版）

有唯实论倾向，如胡格诺教派运⽤国语教学；基督教学校兄弟会办的具有贫 民教育性质的初等学校，主要是教给学⽣⽣活中需要的知识；冉森派强调本 族语的地位，⼀切教学皆通过法语进⾏，在教学⽅法上，反对死记硬背，重 视判断⼒的培养和读写技能的训练，主张采⽤实物教学。他们还反对滥施惩 罚，要求以温和的态度对待学⽣，圣乐会中有些⼈信奉笛卡⼉的理性哲学， 法语、现代外语、数学、⼒学等构成学习的重要内容，即便是令⼈甚反感 的耶稣会所办的学校，也采纳新课程新⽅法。耶稣会领导⼈既有狂热的宗教 热忱，又有强烈的务实精神，他们⾮常重视教学⽅法的研究，教学的组织管 理⾮常严密，教学⽅法⾮常有效，因⽽他们所办的教育取得了显著成效，对 后世影响甚巨，培根对耶稣会的⽅法推崇备⾄概出于此。

⼀般⽽⾔，唯实论是世俗的，是⾯向现实社会的，但我们认，宗教领 域也存在⼀个⾯向现实，⾰新教会的问题。唯实论的根本对⽴⾯是形式主义 和⽂字主义，⽽不是宗教。伊拉斯谟是⼈⽂唯实论者，但同时又是⼀个基督 教⼈⽂主义者，他反对⼈⽂主义学习中的西塞罗主义，反对旧教的繁⽂缛 节，不务实际。任何⼀场改⾰运动，不论其历史作⽤是积极的还是消极的， 都是对社会现实的有感⽽发。如此，唯实论亦可分为宗教唯实论和世俗唯实 论两种，前者为宗教的⽬的服务，后者为世俗的⽬的服务，但都反对形式主 义。在17世纪很多教育家的观念中，宗教和世俗的⽬的是并存的，弥尔顿、 夸美纽斯都是如此。

17世纪⼀些教育家特别关注贫民教育与⼥⼦教育，这也是唯实论精神 的反映。17世纪末，英国政府建⽴了“贸易与殖民地委员会”，研究如何吸

收贫民及其⼦⼥参加劳动是其任务之⼀。洛克⽀持该委员会的⼯作，曾拟

《贫穷⼉童⼯作学校计划》，要求建⽴“⼯作学校”（working school），强迫 领取救济⾦的贫民把3岁以上、14 岁以下的⼦⼥送⼈这种学校，从事⼿⼯ 劳动和农业劳动，以劳动收⼊抵偿⽣活开⽀，以减轻社会因资本原始积累所 造成的对⽆业流浪者的救济负担，消除社会的不稳定因素，维持社会治安。

洛克的计划在17世纪的美国和18世纪后半期到19世纪中叶的欧洲有很⼤

影响。洛克的⼯作学校计划是针对现实⽽提出的⼀种解决社会问题的⽅略， 其⽴⾜点是现实主义的，也许今天看来在政治上带有反动⾊彩。 17世纪法国的基督教学校兄弟会也⾮常重视对贫苦⼉童的教育，这带

有⼀定的宗教慈善性质。兄弟会的创始⼈拉萨尔 （La Salle,1651—1719）

率先创办贫⼉学校，他的助⼿在各地也建⽴了相应的学校，受到社会的普遍 欢迎。课程主要是阅读，写作、计算等⽣活所必需的课程，许多学校还让⾼

级班的学⽣教低年级学⽣。 对贫民⼉童教育的重视反映了社会进步对知识普及的客观要求，但贫⼉

254

第六章 唯实论教育思想

教育与当时盛⾏的绅⼠教育绝⾮⼀回事，17世纪绅⼟教育与贫⺠教育的并

存为18、19世纪教育双轨制的形成埋下了伏笔。因此，有的研究者认为， 唯实论在教育上的重要影响之⼀就是促进了欧洲双轨教育制度的形成。 17世纪法国的⼥⼦教育令⼈瞩⽬。17世纪的法国，妇⼥的全部职能就 是⼲家务已成为⼀种旧观念，妇⼥开始承担更⼴的职责，⼀些妇⼥开始学习

过去只有男性才能学习的知识。17世纪法国教育理论家芬⻰（F. M.

Fenelon,1651—1715） 于1680年写了⼀篇题为《论⼥⼦教育》的论⽂，认

为⼥⼦应同男⼦⼀样受相同的职业教育，认为⼥⼦要学会读写，应学习历 史，应懂得管理财产（包括法律、记账，制出家庭所需和财产账单，进⾏财 产交易和安排）。为了身体健康发展还应对她们施以体⼒训练。这些课程都 是⼥⼦在社会⽣活中所必需的，实施⼥⼦教育是唯实论的⼀种表现。

教育的范围由富⼈扩⼤到穷⼈，由男⼦扩⼤到⼥⼦；教育的内容由古典 ⽂字到实际事物；教育的⽅法由死记硬背进⽽到重视直观，教育的精神由形 式主义进⽽到现实主义等，这些都显示出社会的发展，也显示出教育的进 步。尽管17世纪依然是⼀个过渡性的时代，但17世纪的唯实论教育思想奏 响了由古代教育迈向近代现代教育的最强⾳。18世纪、19世纪的⾃然主义 教育、国家主义教育、科学主义教育、教育⼼理学化运动都可在唯实论那⼉ 找到精神根源，⾃然主义教育对⼉童的重视，国家主义教育对国家控制教育 的关注，科学主义教育对教育内容的⾰新，教育⼼理学化运动对教育现象的 深究，都可以说是现实主义这⼀根本的⽅法论在不同时期、对不同问题的具 体表现。⽴⾜现实、服务现实、讲求实效，成为17世纪直⾄现在⼀切教育 ⾰新的根本指导思想。

因此，17世纪的唯实论是⼀种极富⽣命⼒、极富概括⼒、极具跨时代 性的新观念、新思路。它对⼈们的启⽰不是枝节的⽽是根本的。

【要点⼩结】

唯实论教育思想的根本点就是⾯向现实、⾯向⽣活，就是⾯向 16、17 世纪的社会现实和社会⽣活。社会的经济、政治、⽂化诸⽅⾯的发展决定了 唯实论教育的⽬的和内容，成唯实论教育理论的产⽣与发展的间接的但却 是根本的原因。⽽产⽣唯实论教育思想的直接原因却是当时教育领域出现的 种种不务实际的教育弊端。社会⽣活的剧烈变化使那种泥古、崇古、唯书的 教育不合时代发展的要求，⾯向现实、服务于现实成为社会对教育的⾸要要 求。本章把唯实论教育思想分为⼈⽂唯实论、社会唯实论和感官唯实论，这 只是⼀个粗略的划分，三者在精神实质上同多异少，很多地⽅还有交叉。唯 实论教育思想尤其是其主要代表⼈物夸美纽斯和洛克的教育思想对当时和后

255

西⽅教育思想史（修订版）

世产⽣了重要影响，在⻄⽅教育思想史乃⾄世界教育思想史上占有重要地 位。⽴⾜现实、服务现实、讲求实效成为17世纪直⾄现在⼀切教育⾰新的

根本指导思想。

【思考与练习】

1.⼈⽂唯实论、社会唯实论和感官唯实论三种教育思想的共性与区别

是什么？

2. 夸美纽斯教育思想的主要内容和历史地位如何？

3. 洛克“绅⼠教育”思想的历史意义何在？

【参考⽂献】

1.〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育

出版社2006年版。

2.任钟印选编：《夸美纽斯教育论著选》，⼈民教育出版社2005年版。

3.〔英〕洛克著，杨汉麟译：《教育漫话》（全译•注释本），⼈民教育 出版社2006年版。

4.〔英〕弥尔顿著：《论教育》，1982年英⽂版。

5. 吴元训选编：《中世纪教育⽂选》，⼈民教育出版社1989年版。

6. 〔美〕E.P. 克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史

料》，华中师范⼤学出版社1990年版。

7.〔英〕伊丽莎⽩•劳伦斯著，纪晓林译：《现代教育的起源和发展》， 北京语⾔学院出版社1993年版。

8. 曹乎等编：《外国古代教育史》，⼈民教育出版社1981年版。

9.滕⼤春主编：《外国教育通史》第1卷，⼭东教育出版社1989年版。

10. 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第4卷，湖南教育出

版社2002年版。 11.〔英〕罗素著，何兆武、李约瑟译：《西⽅哲学史：及其与从古代到 现代的政治、社会情况的联系》下卷，商务印书馆1988年版。

256

第七章 ⾃然主义教育思想

第七章

⾃然主义教育思想

【内容提要】

教育上的⾃然主义思想⼀般分为客观⾃然主义和主观⾃然主义两类，客 观⾃然主义盛于17世纪，主观⾃然主义盛于18世纪。前者以拉特克和夸美 纽斯为代表，它要求以客观存在的⾃然为基础，适应⾃然的发展顺序和规律 ⽽实施教育；后者以卢梭、巴西多、裴斯泰洛齐、福禄培尔、第斯多惠等⼈ 为代表，主张⽆碍地发展被教育者主观中的⾃然本能。这种客观⾃然主义与 主观⾃然主义的划分是相对的，⼆者在许多⽅⾯是相互包容的。⾃然主义教 育家从夸美纽斯、卢梭、巴西多、裴斯泰洛齐到福禄培尔、第斯多惠，每⼀ 位都是教育史上的巨⼈，每⼀位都对西⽅教育发展史有重要影响，这种影响 不仅是跨国界的，⽽且还是跨时代的。⼏乎每⼀位⾃然主义教育家都掀起了 ⼀场轰轰烈烈的教育运动。

学习⽇标】

1. 了解⾃然主义教育思想的演进历程与理论基础。

2. 掌握⾃然主义教育思想的基本观点。

3.理解⾃然主义教育思想的历史地位与影响。

iIFI-t-

⾃然主义 泛爱主义 《爱弥⼉》

《⼈的教育》 ⾃然适应性原则

257

西⽅教育思想史（修订版〉

⼀市

⾃然主义教育思想的演进

⾃然主义教育思想是渊源于古希腊，形成于⽂艺复兴时代，兴盛于18 世纪，延续⾄19世纪，并对现代⻄⽅教育理论与实践具有重要影响的⼀种 教育思潮。教育史家亚当斯 （John Adams）在《教育理论的进化》中认为 “⾃然”有三种意义：（1）⾃然是个别的天性，（2）和“艺术”对⽴的“⾃ 然”，和“⼈为”对⽴的“⾃然”；（3）⼤⾃然界。据此三者，⾃然主义就是 要完全发展个别的天性；就是要脱离⼀切⼈的影响，⽽任其⾃然地发展；

就是要顺从于⼤⾃然的规律与法则。 ⾃然主义有美学上的⾃然主义、哲学上的⾃然主义、伦理学上的⾃然主 义等多种，教育上的⾃然主义只是⾃然主义的⼀种形式。

教育上的⾃然主义思想⼀般分为两类：客观⾃然主义和主观⾃然主义。 前者以拉特克和夸美纽斯为代表，它要求以客观存在的⾃然为基础，适应⾃ 然的发展顺序和规律⽽实施教育；后者以卢梭、巴西多、裴斯泰洛齐、福禄 培尔、第斯多惠等⼈为代表，主张⽆碍地发展被教育者主观中的⾃然本能。 这种客观⾃然主义与主观⾃然主义的划分不是绝对的，⽽是相对的，实际上 ⼆者在许多⽅⾯是相互包容的。分为主观与客观，只是就其显著之点⽽⾔。 客观⾃然主义盛于17世纪，主观⾃然主义则盛于18世纪，但⼆者皆有悠久

的渊源。

古希腊的亚⾥⼠多德提出灵魂说，并将教育的阶段与教育的内容建⽴在 灵魂说的基础上，是⾃然主义的开⼭之祖。希腊化时期的斯多葛派的格⾔是 “顺从⾃然（或本性）⽽⽣活”，他们将本性理解为理性，⼜将理性理解神

的意志，顺从⾃然就是服从⽀配宇宙的不可变更的必然性，亦即⽆条件服从 不可抗拒的命运，服从神的意志。因此，斯多葛派的顺应⾃然有宿命论、命 定论⾊彩，有禁欲主义⽓息。中世纪的经院哲学于13世纪以后⼤量吸收亚 ⾥⼠多德的学说，因⽽具有不少⾃然主义倾向，如唯名论者罗吉尔•培根

（R. Bacon，约1214—1292）、邓斯• 司各脱（J.D. Scotus，约 12651308）、威廉•奥卡姆（W. Ockham,1300—1350）等⼈主张感觉经验是知 识之源，强调现世幸福，提倡个⼈意志。奥卡姆甚⾄提出了“⾃然⼈”的概

念，认为最初的⾃然⼈是基本的社会范畴，⾃然⼈的活动决定于⾃然规律，

⼀切⼈就其本质⽽⾔是平等的，不须听从别⼈，只须听从⾃⼰的天性。这些

为⽂艺复兴时期教育中⾃然主义因素的发展作了铺垫。 ⽂艺复兴时代的⼈⽂主义者以⼈道反对神道，肯定⼈的尊严和⼈的伟

258

第七章 ⾃然主义教育思根

⼤，注重⼈的发展。⼈⽂主义的核⼼就是⼈性论，⼈⽂主义者⾸先强调的就 是⼈性，⼈性可分为⾃然属性和社会属性两个⽅⾯，⼈⽂主义者主要强调⼈ 的⾃然属性及其发展。⼈⽂主义教育思想中的⾃然主义因素主要表现在四个

⽅⾯。

第⼀，强调教育要依从⼉童的⾃然本性⽽施。伊拉斯谟承认⼈的⾃然本 性（nature）的存在，视之为天赋能⼒和获得成就的⾃然动⼒，他要求教育 应顾及⼉童的天性。蒙⽥认为⼉童天性具有“⾃然的倾向”，对这种倾向不 应加以限制。维夫斯认为教育主要是⼀个由学习者的本性所决定的过程，并 对⼈的⼼理进⾏了⽐较深⼈的研究。

第⼆，⼈们对⼈与⾃然的关系的探讨，为⽇后成熟的⾃然主义教育思想 提供了理论依据。培根指出，⼈若要⽀配、驾驭、改造⾃然，⾸先必须认识 和服从⾃然的规律。培根认为⼈是⾃然界的主⼈，⼈能够获得关于⾃然的规 律性的认识。不少⼈认为，教育要取得成效，亦应遵循这种⾃然的规律性， 亦应遵循⼉童天性发展的⾃然规律性。我国学者蒋径三指出：“近世的⾃然 主义尤其是客观的⾃然主义，是以经验主义的哲学为基础的。”①

第三，要求在⼤⾃然中求得关于⾃然的知识，这体现的是⼀种教育⽅ 式、教育途径的变迁。不以书本为知识的唯⼀来源，将⾃然视为⼉童学习的

书籍。

第四，要求教育环境⽩然化，消除不良的社会环境对⼉童的恶劣影响。 维多⾥诺创办被誉为“⾃然学校”的“快乐之家”，维夫斯重视校址的选择， 伊拉斯谟认为腐败的社会和教育戕害⼈的纯洁的天性，都体现了这种要求。

尽管⼈⽂主义中的这些⾃然主义教育观念还不能正确反映教育与⾃然、 教育与⼈的发展以及⾃然与⼈之间的关系，但却为后来尤其是夸美纽斯的⾃ 然主义教育理论的形成奠定了基础。

夸美纽斯的⾃然主义教育思想是对⽂艺复兴时代⾃然主义教育观念的概 括和总结，标志着⾃然主义尤其是客观⾃然主义教育思想的形成。在夸美纽 斯之前的拉特克是夸美纽斯教育思想的前驱，拉特克列出13条有关教育和 教学的原则，其中第四条是，教授宜从⾃然的顺序渐进，即由简单⽽进于复 杂，由寻常⽽进于⾼深，由既知⽽进于未知。

夸美纽斯⾸次明确提出了⾃然适应性原则，将之视教育的主导原则， 他的教育论著都以此原则作为指导思想，其他的⼀些原则、⽅法、规则都是 从这⼀根本原则推演出来并从属于它。在夸美纽斯那⾥，⾃然有两种含义，

① 蒋径三著：《西洋教育思想史》上册，商务印书馆1934年版，第88页。

259

西⽅教育思想史（修订版）

⼀是⾃然界及其秩序，⼀是⼈的与⽣俱来的本性。夸美纽斯的⾃然适应性原 则主要指应遵循⾃然界的秩序施⾏教育，⾄于教育应遵循⼉童本性发展的规 律是作为⼀个次要的规则和原理来论述的。这在⼀定程度上反映了客观⾃然 主义的局限性。

⾃然主义教育观形成为⼀个涌澎湃的思潮是在18世纪，是德国18世 纪的⼀种教育改⾰运动，其代表⼈物除巴西多（J. B. Basedow,17241790）外，还有特拉普（Ernst Christian Trapp）、卡姆师（..H. Campe， 1746-1818）等⼈。

裴斯泰洛齐 （Johann Heinrieh Pestalozzi, 1746—1827）是处于18世纪

19世纪之交的⾃然主义教育家。他将⾃然主义教育思想推进⼀步，提出教 育⼼理学化思想，深化了⾃然主义教育思想。

德国著名学前教育家，被誉“幼⼉教育之⽗”的福禄培尔（Friedrich Wilhelm August Froebel, 1782-1852）就是深受裴斯泰洛齐影响的又⼀位

重要的⾃然主义教育家。如果说卢梭将⾃然主义应⽤于家庭教育，裴斯泰洛 齐将之应⽤于初等教育，那么福禄培尔则是将⾃然主义应⽤于学前教育。

与福禄培尔同时代的德国教育家第斯多惠（Friedrieh Adolf Wilhelm Diesterweg,1790-1866）继承并发展了裴斯泰洛齐的⾃然主义教育思想，

使这—-思想与教育⼼理学化思想更加接近趋同。“在第斯多惠以后，随着⼉ 童⼼理学和教育⼼理学的建⽴与发展，教育学著作中⼀般不再使⽤‘教育的 ⾃然适应性’这⼀术语，⽽是直接应⽤⽣理学、⼼理学等学科的知识来论证 和阐明教育必须依据⼉童⽣理和⼼理发展规律，从⽽使经历了⼆百多年的 ‘教育的⾃然适应性’原则的合理思想因素为更加科学的理论原理所替代， 将教育要遵循其对象即⼈的本⾝发展规律的思想提⾼到⼀个新的阶段”①。 因此，第斯多惠标志着⾃然主义的终结，标志着教育理论发展更⾼⽔平、更

新时代的到来。 纵观整个教育发展史，可以说亚⾥⼠多德的⾃然主义教育观是⾃然主义 教育思想的萌芽，斯多葛派⾃然主义哲学只是⼀种哲学思绪，中世纪唯名论 的⾃然主义观念为⽂艺复兴⼈⽂主义教育思想中的⾃然主义教育观的诞⽣作 了有益的铺垫。⾃然主义教育思想、教育理论的真正形成和诞⽣的标志是夸 美纽斯的⾃然适应性原则的提出。但夸美纽斯的⾃然主义教育思想是⼀种客 观主义的⾃然主义教育观，⽐18世纪兴起的⾃然主义教育观肤浅。可以说 主观⾃然主义是对客观⾃然主义的超越，教育⼼理学化思想是对主观⾃然主

① 赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第168

页。

260

第七章 ⾃然主义教育思想

义的超越，教育⼼理学化是客观⾃然主义与主观⾃然主义共同追求的⽬标。 ⾃然主义教育思潮在不同时代、不同时期，在不同的教育家那⼉有不同 的理论特⾊。下⾯从其理论基础、基本内容、基本特征、传播影响诸⽅⾯揭 ⽰⾃然主义教育理论的共性与个性。

第⼆节

⾃然主义教育思想的理论基础

教育的对象是⼈，是⼉童，⼈们对教育对象⾝⼼发展的理解把握程度直 接决定了教育的效果。尽管每个⾃然主义教育家的教育观在形式上看都有不 同的基础，其宗教⾊彩、政治内涵、社会背景、⽂化条件皆有差异，但这些 理论基础的表述却都是围绕着⼈的本性发展展开的。

⼀、亚⾥⼠多德的灵魂说与四因说

亚⾥⼠多德认为，⼈的灵魂由低级到⾼级分成三个部分，⼈的发展就是 构成⼈的灵魂的这⼏个部分的发展。与植物灵魂相对应，他要求实施体育， 使⼉童体格强健；与动物灵魂相对应，他要求实施德育，培养⼈的节制和勇 敢的精神；与⼈的理性灵魂相对应，他要求实施智育和美育，以发展⼈的理 性。⼈的发展使问题有⼀定的顺序，⾝体发展在先，灵魂的⾮理性部分（本 能、感觉、情感）其次，灵魂的理性部分（思维、理解、判断）最后，因 此，教育的顺序应依⼈的发展的顺序。

可见，教育的内容、教育的顺序皆是依灵魂说推演出来的，灵魂说构成 亚⾥⼠多德教育观的理论基础。那么，灵魂的性质如何？其发展的前提、动 ⼒、⽬标何在？

依照亚⾥⼠多德的看法，任何事物的发展都有质料因、形式因、动⼒因 和⽬的因。⼈的灵魂是与⽣俱来的，这种与⽣俱来的东西叫做潜能，他说： “我们总是先有潜能，然后把这种潜能⽤到⾏为上。我们不是由于常听、常 看⽽获得看和听的才能，⽽是先有了看和听的才能，然后⽤之，即不是先⽤ 之⽽后得之。”①由潜能向现实的转化意味着质料获得发展的形式，意味着 ⾛向发展的⽬的。潜能即是“事物所由形成的原料”，它为⼈的发展与教育 提供了可能性，教育赋予⽆规定性的⼈的潜能与⾃然天性以现实性、以社会

① 周辅成编：《西⽅伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆 1964年版，第291~292

页。

261

西⽅教育思想史（修订版）

⽂化属性。潜能不是⼀⽆所有，从潜能到现实的发展也不是⽆中⽣有，⼀株 植物的潜能不论怎样发展，也培养不出理性，因此，⼈的发展的形式因或者 说⽬的因潜在于质料之中，⽽教育则构成⼈的发展的⼀个重要的动⼒因。⼈ 的潜能发展的⽬的何在呢？亚⾥⼠多德将理性视为⼈的发展的⽬的。他认为 ⼈⽣追求的根本⽬的是善和⾄善，⼈作为政治的动物，其美德是⾏德，作为

理性的动物，其美德是知德。知德是⼀种“理性智慧”，⽽⾏德是⼀种“实 践智慧”，后者远远优于前者，因此，知德——脱离⾏动的⽞思、沉思，为

求知⽽求知，为研究学术⽽研究学术的纯思辨活动———就成为⼈的发展和⼈ 的教育所追求的根本⽬的。

尽管亚⾥⼠多德从⽣物学的⾓度论证教育，但他并不仅仅把⼉童看成⼀ 个⽣物⼈，他还把⼉童看做社会⼈、看做政治的动物，认为⼈只有在国家之 中，作为国家的⼀部分，才能发展⾃⼰的能⼒并最终实现⾃⼰。这种看法较 之卢梭要深刻得多。

亚⾥⼠多德的⾃然主义教育观有其深刻的哲学基础，尤其是他的四因说 和关于⼈既是⾃然⼈又是社会⼈的观点对于我们深刻理解17—19世纪⾃然 主义教育思想的哲学基础⼤有助益。亚⾥⼠多德的不⾜之处在于，他认为⼈ 类天⽣就是不平等的，有些⼈⽣来注定为奴⾪，有些⼈⽣来注定做统治者。 这种天性论是他有别于17—19世纪⾃然主义教育家的根本之点。

⼆、夸美纽斯的⾃然法则论 ⾃然适应性原则是夸美纽斯教育思想中的⼀个指导性原则，他将⾃然适 应性原则滲透到其教育理论的各个⽅⾯。

夸美纽斯在论证各种教学原则时，⼀般运⽤的是演绎法和反证法。他⾸ 先指出⾃然的基本法则和基本要求，其次找出⼀个常见的、通俗易懂的例⼦ 进⼀步说明这⼀法则，然后指出教育和教学中违背这种法则的弊病，最后揭 ⽰教育应遵循的原则和规则。

从逻辑上讲，这种论证⽅式并不严谨。其⼀，论证的第⼀步所叙述的⾃ 然的基本法则往往是根据所要论证的教育原则推演、杜撰出来的，是先有教 育原则，然后才给这个教育原则找⼀个⾃然的法则作为论证，以加强教育原 则的说服⼒和可信度。其⼆，论证的第⼀步所叙及的⾃然的基本法则是推理 的⼤前提，这个⼤前提往往达不到基本法则的⾼度，如为论证循序渐进原

则，夸美纽斯提出⼀条“⾃然不跳跃，⽽是循序前进”①的⾃然的基本法

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第114页。

262

第七章 ⾃然主义教育思根

则，这很难有切实的说服⼒。其三，教育教学的规律有其特性，它与⾃然 的基本法则并不完全等同，“⾃然是这样”并不成为“教育应这样”的充分 理由。

令⼈迷惑的是，⼤前提的牵强与论证⽅式的不严谨并不影响夸美纽斯得 出正确的教育结论。合理的解释只能有⼀种；夸美纽斯所提出的丰富⽽正确 的教育结论是他丰富的教育实践的产物，正确的结论来⾃实践，⽽不是来⾃ 什么“⾃然法则”和四步论证。夸美纽斯寻求⾃然法则作为⼀些教育结论的 依据，根本原因在于想以之增强其教育理论的可信度，这也与当时⾃然科学 发展、⼈们纷纷探求⾃然规律有关系，反映出夸美纽斯积极追求真理、探索 教育规律的科学态度和科学精神。

强调客观⾃然教育的决定作⽤是夸美纽斯客观⾃然主义的根本表现。那 么，他又怎样看待主观之⾃然——⼈的天性与教育，与客观⾃然之间的关

系呢？

夸美纽斯承继亚⾥⼠多德，认为⼈⼼如⽩板，板上什么都没有写，但是 什么都能写上。这样就否定了天赋观念的存在。他说：“我们与⽣俱来的理 解⼒是空洞的形式，像⼀块⽩板•这些能⼒只是潜在的能⼒，它们需要发 展。”①这颇似亚⾥⼠多德的潜能与现实说。教育成为⼈的能⼒发展的动⼒。 这样就易得出外铄论的结论。

夸美纽斯同时又指出，⼈是⼀个⼩字宙，是⼤宇宙的缩影，⼈在暗中已 包括了⼀切⼴布在⼤宇宙中的因素，因此，“没有必要从外部给⼈注⼊任何 东西，只需要⼈⾃⼰所固有的蜷缩在内部的东西伸展出来，显现出来，只需 要注意每⼀个个别的成分”②。又⾔：“知识、德⾏和虔信的种⼦⾃然地深植 在我们⾝上，但实际的知识、德⾏和虔信并没有给我们。必须靠祈祷、教育 和⾏动才能得到这些••••事实上，只有通过恰当的教育，⼈才能成为⼈。”③

从此，又易得出内发论的结论。 这就造成了⽭盾。实际上⼈的认识如何成为可能，这个问题⼀直困扰着 每⼀时代的⼈，这个⽭盾在洛克、康德那⾥都有表现。

⼈的先天禀赋只是⼀种发展的可能性，它在⼈⽣之初⽆确定的形式和实 质的内容，但它却不是⽆，⽤亚⾥⼠多德的话说，它是⼀种暗含形式的质 料。⼈的发展是外铄与内发、是外因与内因共同作⽤的结果。这样，教育的 可能性与必要性就有了⽴⾜点。夸美纽斯讲⼈的天性中含知识、德⾏与虔信 的种⼦是他追求知识、德⾏、虔信的反映，但⼈的天性中的确含有发展的种

①②③〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社

2006年版，第52、41、51页

263

西⽅教育思想史（修订版）

⼦或者说发展的可能性，不论是好的可能性还是坏的可能性。 夸美纽斯认识到⼉童的发展具有阶段性，要求教师尊重⼉童⾃然发展的 顺序和特点，“教师也如同医⽣，他是⾃然的仆役⽽不是⾃然的主⼈”①，教 师应顺应⼉童天⽣倾向发展的特点开展教育⼯作。教师应了解研究⼉童，针 对其不同年龄特征和个别差异采取灵活多样的教学⽅法。

夸美纽斯⾃然主义教育思想的不⾜之处在于，在理论上，他没有将⼉童 天性的⾃然发展提到应有的⾼度，⽽是过于强调客观⾃然的教育的决定作 ⽤。实际上，夸美纽斯所提出的那些教学原理、教学原则、教学⽅法⼤多是 由⼉童本性发展所决定的东西，他依循当时的风尚企图以⾃然规律来说明论 证教育规律，但却没有直接运⽤⼉童⾝⼼发展规律来说明教育的规律，这不 能不说是⼀个缺憾。

三、卢梭的性善论 卢梭 （J.J.Rousseau,1712—1778）认为，⼈的教育来源于三个⽅⾯： ⾃然、⼈、事物。我们的才能和器官的内在的发展，是⾃然的教育；别⼈教 我们如何利⽤这种发展，是⼈的教育；我们对影响我们的事物获得良好的经 验，是事物的教育。在这三种不同的教育中，⾃然的教育完全是不能由我们 决定的，事物的教育只是在有些⽅⾯才能够由我们决定。只有⼈的教育才是 我们能够真正地加以控制的。为使这三种教育协调起来，“⼈为”的教育和

“事物”的教育就必须从属于“⾃然”的教育。⽤现代语⾔讲，就是后天教

育应依⼉童⾝⼼发展的特点⽽施。

卢梭这⾥所讲的⾃然是指⼉童发展的⼀些“原始的倾向”，是⼀种“内 在的⾃然”。②与夸美纽斯外在的客观⾃然相⽐，这种“⾃然”内涵的转变

使教育的过程由适应外部⾃然的要求转向适应⼈的内在⾃然发展的要求，标 志着⾃然主义教育理论发展的新阶段。卢梭看到了⼈的⾝⼼发展具有不以⼈ 的意志为转移的客观规律性，认为教育必须遵循这种规律性，卢梭的关于教 育由⼈的本性发展决定的理论较之夸美纽斯的⾃然法则决定论⼤⼤前进了⼀ 步，为更深刻地探讨教育的本质和规律奠定了基础。 卢梭对上述⾃然主义教育观的论证少了⼀些中间环节：其⼀，他没有明 确讲⼉童本性发展是有规律的；其⼆，他没明确讲教育应遵循⼉童本性发展 规律，否则就会出现弊端甚⾄失败。他只是讲⼉童本性发展是完全不可控

① 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第127页

②〔法〕卢梭著，李平沤译：《爱弥⼉》上卷，⼈民教育出版社2001年版，第5页。

264

第七章 ⾃然主义教育思想

的，⽽⼈为的教育是完全可控制的，事物的教育在⼀定程度上是可控制的， 然后就下结论：可控的或⼀定程度可控的因素应服从不可控的因素。⼀般⽽ ⾔，可控因素未必⼀定就必须服从不可控因素。因为事物发展过程中有许多 不良因素也是不可控的，对这些不良因素的态度应是抵制⽽不是服从。因 此，卢梭的论证有含糊不清之处，他没有点明⼉童身⼼发展具有规律性以及 遵循它的必要性。⼉童的本性发展是有规律的，那么，⼉童本性的性质如

何呢？

卢梭认为⼈性本善，《爱弥⼉》开篇就讲：“出⾃造物主之⼿的东西，都 是好的，⽽⼀到了⼈的⼿⾥，就全变坏了……偏见、权威、需要、先例以及 压在我们⾝上的⼀切社会制度都将扼杀他的天性，⽽不会给它添加什么东 西。他的天性将像⼀株偶然⽣长在⼤路上的树苗，让⾏⼈撞来撞去，东弯西 扭，不久就弄死了。”①卢梭认⼊天⽣所禀赋的⾃由、理性和良⼼便构成 善良的天性，性善⼈⼈皆同，⼈的罪恶乃后天影响所致。这样卢梭就赋予先 天因素以现实性，⽽不像亚⾥⼠多德那样仅⾔先天禀赋只具发展的可能性。 这样就产⽣了⼀个问题，既然天⽣性善，何须再受后天的教育？如果需要接 受后天教育，所接受的又是⼀种什么性质的教育？

卢梭认为，⼈天⽣之善性有待发展，因⽽教育有必要性。但教育应注意

防范社会不良因素对⼉童的不良影响。此他提出“消极教育”的观点，认

为⼉童早期本性发展是柔弱的不完善的，易受外界恶势⼒侵扰，因此应实施 消极教育，让⼉童“不做任何事情”，以保护⼉童先天的善性，使⼉童在⽆ ⼲扰的情况下按其本性健康地成长。他说：“不在于教学⽣以道德和真理， ⽽在于防⽌⼼灵沾染罪恶，防⽌思想产⽣谬见。”② 当⼉童⾝体强壮、有能 ⼒抵御邪恶时，才让他们接触社会。这种消极教育含有合理因素，但具有⼀

定的保守倾向。

卢梭提出的性善论在理论上是不科学的，因为⼈⽣之初⼈性⽆所谓善 恶，善恶乃后天所形成，含浓厚的社会价值⾊彩。但卢梭的性善论与中世纪 基督教的性恶论是根本对⽴的，在反对宗教对⼈的禁锢⽅⾯具有进步意义。

四、泛爱派的⼈性论与⼈⽣观 泛爱派教育家的教育思想并不完全⼀致，但他们的基本思想以及教育实 践的做法是⼤致⼀样的，这反映出他们的教育思想以⼀种共同的东西作为指

① 〔法〕卢梭著，李平沤译：《爱弥⼉》上卷，⼈民教育出版社2001年版，第1页。 ②〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社

1985年版，第296页。

265

⻄⽅教育思想史（修订版）

导，这就是他们所主张的⼈⼈追求幸福的⼈性论与⼈⽣观。 以特拉普为例说明这种⼈性论与⼈⽣观。特拉普认为，⼈类的根本动机 是对幸福的追求，从此⼜⽣出感觉、表象等的动机⽽促进⼊的活动。⼈类活 动的终极，则为⾃由的爱，于是⾃动的法则、⾃由的法则就成为特拉普的中

⼼原理。

特拉普认为在⼈类本性的素质中有不能独⾃发展的素质，这种素质若能 发展起来，不仅对本身有⽆穷的幸福，且有益于社会其他⼈的幸福。将这些 素质发展起来就是教育⽬的之所在。⼈不可脱离社会⽽存在，⼈的发展与完 善，除了要有⾃身天赋的条件外，还要有社会条件。是社会供给⼈天赋条件 的发展以内容、以⽅向。社会与个⼈有共荣共衰的关系，教育不仅是增进个 ⼈幸福的⼿段，亦为增进社会幸福的⼿段。

幸福是具有愉快感觉的状态。⼈所希望的、所孜孜以求的⽆⾮是幸福， ⽆⾮是愉快的状态，没有⼈希望得到痛苦与不幸，因为⼈本来就是为脱离不 幸与不快⽽⽣存着的。有⼈以崇信上帝最后的⽬的，有⼈以⾝⼼完全发展 为最后的⽬的，特拉普⾔这些皆⾮最后的⽬的，它们的背后还有⽬的，这⽬ 的就是对幸福的追求。幸福有真伪之别，有事实上的幸福与想象中的幸福之 分，还有完全与不完全的差异。教育是以真正的、现实的、完全的幸福为

⽬的。

什么是真正的幸福呢？凡给⼈以真正的喜悦的就是真正的幸福，也就是 说，快感即幸福，快感与快乐的量、质与持续时间为幸福的尺度。快感又分 感觉的、精神的和道德的三种，三种快感的质量依次渐⾼。

凡是能使我们满⾜的东西，皆可引起快感。但从社会的⾓度看，并⾮⼈ 的所有的满⾜都是有益于他⼈和社会的。特拉普认为，个⼈与社会相互依 存，个⼈在满⾜⾃⼰的同时不要妨害他⼈的⾃⾝满⾜。在不侵害别⼈利益的 基础上实现⾃⼰的满⾜才是真正的满⾜，才是教育所应追求的⽬的。⼈在⽣ 活早期只有感觉的需要，但亦有⼀种追求精神与道德⽣活的需要，应尽早唤 起并培养这种素质。就重要性⽽⾔，道德感居先，精神追求次之，感觉的快 感又次之。感觉的快感虽为最后⼀等，且⼈对这种快感的追求中难免有损害 他⼈之举，但它亦为⼈⽣之不可缺。就⼈的天性⽽⾔，特拉普认为，天性是 ⼀种⾃然倾向，它⽆善恶之别，但它却有⾼下之分，天性极⾼或极低的仅是 极少数⼈，⼤多数⼈处于中等⽔平，这些⼈是社会的主要构成部分，应着意

教育培养。

五、裴斯泰洛⻬的潜在能⼒论 裴斯泰洛⻬认为，⼈⼈都有⼀些天赋的⼒量和能⼒，这种潜在能⼒是上

266

第七章 ⾃然主义教育思想

帝所赐予，他⾔：“⼈类⼀切有益的能⼒，既不是⼈⼯的产物，也不是机会 的结果，它们实在是每个⼈的⼀种⾃然占有物。”①这种潜在的能⼒分三个 ⽅⾯的内容：道德的、智⼒的和⾝体的。教育的⽬的在于使这些⽅⾯的天赋 能⼒得以充分和谐的发展。潜在能⼒的发展有⼀定的顺序，⾝体外部感官的 发展在前，智⼒发展其次，道德发展又次。教育应遵循这⼀发展顺序，当⼉ 童本性尚未显露出时就施以教育，只会事倍功半，他要求“依照⾃然法则发 展⼉童道德、智慧和⾝体各⽅⾯的能⼒”②。可见，裴斯泰洛齐对教育内容、 教育过程、教育⽅法以及教育⽬的论证皆以上述理论为基础，其论证⽅式颇

似亚⾥⼠多德。

潜在能⼒是⼀种与⽣俱来的“⾃然占有物”，它⽆质的规定性，仅仅是 ⼀种天⽣的发展潜⼒，是后天影响使其获得实质性的内容。但它的发展不是 被动消极的，⽽是主动积极的，因为它具有⼀种从不活动状态到充分发展的 倾向，天性发展具有⼀种内在的动⼒，这种认识与裴斯泰洛齐接受德国哲学 家莱布尼茨（G. W. Leibniz,1646--1716）的影响有关系。

裴斯泰洛齐继承了莱布尼茨单⼦论中强调能动性的思想，并将之引⼊到 教育理论之中，从⽽使其理论⾼出教育理论中的“⽩板说”⼀筹。

既然⼈的本性具有要求⾃我发展的特点，那么外在的教育还有⽆必要？ 外在的社会因素对⼈的本性的规范还有⽆必要？

裴斯泰洛齐认为，⼈是社会性的动物，⼈的各种天赋能⼒的发展既是 天性⾃⾝特点的要求，也是“⼈类的普遍需要”。他讲：“为⼈在世，可贵 者在于发展，在于发展各⼈天赋的内在⼒量，使其经过锻炼，使⼈能尽其 才，能在社会上达到他应有的地位。这就是教育的最终⽬的。发展⼈的内 在⼒量，不得不利⽤社会与⼈⽣相结合的教育办法，从⽽使其得到⼈的品 德、家庭幸福、⼯作能⼒，直到能实现社会上的需要。”③ 由此观之，外在 因素不仅构成天性发展的途径⼿段和内在动⼒，亦影响其发展的内容和⽅ 向。对教育的社会功能的强调是裴斯泰洛齐⾼于卢梭⾃然主义教育理论的⼀

个重要⽅⾯。

裴斯泰洛齐极⼤地发展了卢梭的⾃然主义教育理论，进⼀步提出教育⼼ 理化思想和要素教育论思想，把卢梭教育思想中的具有浪漫⾊彩的、不切实 际的东西予以具体化和合理化，把⼈的本性发展更确切地理解为⼈的⼼理发 展，从⽽在⾃然主义教育思想和教育⼼理学化思想这两⼤近代教育思潮之间

①② 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第

173页。 ③ 任钟印主编：《西⽅近代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第238页。

267

西⽅教育思想史（修订版）

架起了⼀座桥梁，⼤⼤深化了⾃然主义教育理论。 六、福禄培尔的万物统⼀论 福禄培尔的教育适应⾃然含两⽅⾯的含义：⼀是要遵循对⾃然万物普遍 有效的法则，⼀是要顺应⼈本⾝发展的特点。福禄培尔认为万物都是统⼀ 的，都统⼀于上帝，都服从于同⼀个法则。上帝创造的⾃然，从低级到⾼ 级，分别为⽯头、植物、动物和⼈，上帝的造物中倾注了上帝的⼒量，上帝 精神可通过某种⽅式从这些造物中显现出来。⼈也是上帝的造物，同其他造 物⼀样服从统⼀的规律，蕴涵着⼀切事物具有的共同本质——上帝精神。⼈ 应意识到他的天赋⼒量和体现在他身上的上帝精神，教育的作⽤和意义在于 顺应⼈的本性，去激发并发展表现于⼈⾝上的上帝精神。他说：“⼀切事物 的命运和使命就是展⽰它们的本质，也就是展现它们的上帝精神……作为明

智和具有理性的⼈的特殊命运和特殊使命就是使他的本质、他的上帝精神，

即上帝，以及他的命运、他的使命本⾝，成为完全的意识、活的认识和明确 的观点，并⾃决地和⾃由地在⾃⼰⽣活中加以贯彻，使之发⽣作⽤，得到展 现。⼈的教育就是激发和教导作为⼀种⾃我觉醒中的、具有思想和理智的⽣ 物的⼈有意识地和⾃决地、完美⽆缺地表现内在的法则，即上帝精神，并指 明达到这⼀⽬的的途径和⼿段。”①这样，教育就成为发展⼈⾝上的神性的

主要⼿段。

教育还应遵循⼉童本性发展之⾃然。福禄培尔认为不可将⼈或⼈性“看 做⼀种已经充分发展的、完全形成的，⼀种已经固定、静⽌的东西，⽽应当 看做⼀种经久不断地成长着、发展着的，永远是活⽣⽣的东西，永远朝着以 ⽆限性和永恒性为基础的⽬标，从发展的训练的⼀个阶段向另⼀个阶段前进 的东西。那种把⼈类的发展和训练作为⼀种静⽌的、完结的，似乎始终仅仅 是以更⼤的普遍性重复着的观点，是⼀种极其有害的观点”。②

⼈的发展既有阶段性又有连续性。福禄培尔指出：“⼈为了完成他的使

命和实现他的天职⽽需要经历的发展和训练，乃是⼀个永久性地连续不断地

前进的、始终⼀贯地从⼀个阶段向另⼀个阶段上升的不可分割的整体。”③⼈

的发展是阶段性与连续性的统⼀，不可只见前者不见后者。他说：“把⼈不 断前进的⼀系列发展的年岁划分明显的界限和造成截然的对⽴，从⽽完全忽 视持续不断的进步、活⽣⽣的联系和⽣活的本质，那是⼗分有害的，起阻碍 作⽤，甚⾄会发⽣破坏作⽤。极为有害的是，把婴⼉、幼⼉、少男、少⼥、

①②③〔德〕福禄培尔著，孙祖复译：《⼈的教育》，⼈民教育出版社2001年版，

第6、16、69页。

268

第七章 ⾃然主义教育思想

男⻘年、⼥⻘年、男⼈、⼥⼈、⽼头、⽼妇⼈等这些⼈的发展阶段截然割裂 开来，⽽不是如⽣活表明的那样，它们之间是没有裂罅的，彼此相互过渡

的，不问断地前进的。”①

对⼉童发展的“⾃动性”的强调是福禄培尔⾃然主义教育思想的重要特 ⾊，他说：“在良好的教育、地道的教学和正确的训练中，必须和应当由必 然唤起⾃由，法则唤起⾃决，外来的约束唤起内在的⾃由意志……內避免后

⼀种可能和实现前⼀种可能，⼀切以规定的⽅式表现出来的东西必须顺应学 ⽣的本性和需要。”②又说：“⼈的教育就是激发和教导作为⼀种⾃我觉醒中 的、具有思想和理智的⽣物的⼈有意识地和⾃决地、完美⽆缺地表现内在的 法则，即上帝精神，并指明达到这⼀⽬的的途径和⼿段。”③

福禄培尔对⼉童主动性的强调与他关于上帝精神的思想是相通的。⼈的 本性中已蕴涵了上帝精神，这种精神具有⼀种⾃我体现的意志。⾃动性既是 ⼈性的表现，也是神性的要求。

他认⼉童有四种本能，即活动本能（包括创造本能）、认识本能、 艺术本能和宗教本能，这些本能皆具有⾃我发展的内在动⼒。那么，内在 与外在的关系是什么呢？福禄培尔⾮常重视⼉童发展的内部动因，但他的

教育观却不是纯粹的内发论。他认为“对⽴融合”是万物皆必须服从的普 遍法则，⼈的发展亦服从这⼀法则，精神作为⼀种冲动由内向外发⽣作 ⽤，⾃然作为⼀种刺激由外向内发⽣作⽤，从⽽使精神与⾃然两种貌似对 ⽴的东西通过这种相互作⽤达到融合或统⼀。这种相互作⽤是在活动、劳 动过程中得以实现的。因此，福禄培尔⾮常重视⼉童的活动的意义，认 ⼈只有在活动中，⾃⾝所存在的上帝本质才能显现出来，与外界的相互作

⽤才能实现。

总之，福禄培尔将⼉童的发展看做⼀个⾃动性的、内在条件与外部条件 交互作⽤的、阶段性与连续性相统⼀的过程。他的主要贡献是强调⼉童在教 育过程中的主体性，当然他对这种主体性的论证是以神性为基础的。

七、第斯多惠的双适应论 第斯多惠将⾃然适应性原则确⽴为教育和教学的最主要的指导性原则。 在《德国教师培养指南》中指出：“我们必须倾听⼤⾃然的呼唤，忠实地遵 循⼤⾃然所指出的⽅向。⼈只有和⼤⾃然结合才会幸福•…•不相信⼈的天性

①②③〔德〕福禄培尔著，孙祖复译：《⼈的教育》，⼈民教育出版社2001年版，

第24、13、6页。

269

⻄⽅教育思想史（修订版）

便不可能有符合⾃然发展规律的好教学法。”① 第斯多惠认为，⼈的本性是⼈的发展的始基。⼈只能发展那些预定了的 本性，如同橡果只能长成为⼀棵橡树⼀样。由此，他强调教育对⼉童本性的 引发作⽤，“因为天资只是发展和培养的可能性…•…每⼀发展取决于下⾯这

两个条件：天资的存在和激发的存在……没有激发便没有发展，天资也就停 滞不前。教育就是激发。教育理论就是激发理论”。②这⾥，第斯多惠表现出 ⼀种本性决定论的思想。他还认为⼉童⼼理发展分三个阶段，这三个阶段各 具不同的特点，三个阶段的发展顺序是潜存于天性之中的，是随着⽣理成熟 ⽽⾃然表现出来的。

为什么要遵循⾃然？第斯多惠认，凡⾃然的都是正确的，本性发展之 ⾃然是⼀种客观存在，违背它的发展顺序和规律就会出现恶果。他说：“如 果有⼈在课堂教学中采⽤了某种教学法，证实完全符合⾃然发展规律，那么 这就说明了我们的理论是正确的……⼈们可以违反天性的发展规律，可以发 号施令，可以压制和阻碍天性的发展，但是这都起不到作⽤，天性仍然继续 存在，即便天性⼀时被压制下去，仍会重新出现，只有顺从天性的发展规 律，才能取得较好的教学效果。”③

第斯多惠把⾃然适应性原则主要应⽤于教学领域，着重讨论了⼉童本

性、⼼理发展中的最重要⽅⾯—智⼒⽅⾯的发展及其规律性，并提出相 应的教育措施。他认为，智⼒⽣活发展的最⼀般的形式就是感受性和主动 性，感受性在幼年占优势，随着⼉童年龄的增⼤，会⽇益转移到主动性⽅ ⾯。感受性是指⼉童在幼⼩时以感性认识为认识的主要形式，直观占据绝 对优势。⽽主动性是⼈发展的重要动⼒，⼈的发展并不全凭外⼒，⼈⾃⾝ 若不作出努⼒，⼈的精神发展是不可能实现的，“⼈的固有本质就是⼈的主 动性。⼀切⼈性、⾃由精神及其他特性都从这⼀主动性出发…••教师的注意 ⼒⾸先是发展⼈的主动性，⼈受教育后会变成⾃⾝的主⼈，变成⽣活中的进

修者”。④

强调⼉童的主动性是裴斯泰洛齐、福禄培尔、第斯多惠等⼈的⾃然主义 教育思想的共同特征，只不过⽴论基础不同。裴斯泰洛齐和福禄培尔思想中 的主动性含神秘主义⾊彩，第斯多惠的“主动性”强调的则是⼈发展过程中 的主观能动性，在理论上较少神秘主义⽓息，⽐较切实客观。⽽且在政治 上，与他对当时普鲁⼟政府的专制教育的批判亦有关系，具有鲜明的社会进

步性。

①②③④〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出版社 2001年版，第100~101、79、99、22页。

270

第七章 ⾃然主义教育思想

第斯多惠认为，仅强调适应⾃然还不够，作为对⾃然适应性原则的补 充，第斯多惠提出了“⽂化适应性”原则。他说：“遵循⾃然规律的教学原 则是对每⼀个教师的最⾼要求。这是我们追求的最崇⾼的理想。不过遵循⽂ 化教学原则不能决定教育的⼀切问题，它只是提出⼀个⼀般的标准。根据这

⼀标准来评价课堂教学和教育活动的好坏。这⼀原则的思想内容就是在教育 时，必须注意⼈在其中诞⽣和将来⽣活所在的地点和时间的条件。⼀句话， 应该注意包罗万象的全部现代⽂化，特别是当地的特有的⽂化。”①⽂化在 此的含义并不仅是指⼀种精神的东西，⽽意味着某⼀时代的整个社会⽣活及 其物质和精神⽂化的总和，亦可以将⽂化适应性叫做社会适应性。“在制订 ⼀切教育⽅案时必须考虑到我们时代和社会的风俗习惯，必须考虑到我们时 代的精神⽂明以及我们民族的民族性。⼀句话，必须考虑到近代⽂化和当地

的⽂化现状。”②

第斯多惠认为，⽂化适应性原则和⾃然适应性原则越⼀致，“⽣活的形 象就越显得美好和纯朴”。③但由于⾃然适应性原则是⼀种⾃然的应有的东 西，反映的是⼀种理想，⽽⽂化却是实际的现存的东西，反映的是⼀种现 实，因此，⽂化适应性原则和⾃然适应性原则之间可能发⽣摩擦与冲突。第 斯多惠明确指出：“违背⾃然规律的⽅法根本没有充⾜的科学根据，所以我 们有责任反对畸形教育和堕落⽂化的谬论。针对退化堕落的⽂化我们必须求

助于⾃然。”④

第斯多惠认为，凡⾃然的都是好的，都是正确的，⽽⽂化作为⼀种现实 存在，既有合理因素，亦有不合理因素，违背⾃然适应性原则显然是错误的 教育，错误的⽂化亦有违⾃然适应性原则。但实际情况却是，若⽅法不当，

正确的好的⽂化的教授与学习亦有违⾃然适应性原则。⾃然适应性原则和⽂

化适应性原则反映的是两个领域的内容，前者反映的是教育与⼈（尤其是与 ⼈的⼼理发展）之间的关系，后者反映的是教育与社会之间的关系；前者主 要涉及的是教育的⽅式⽅法等教育技巧问题，后者涉及的是教育的⽅向⽬标 等教育⽬的问题。由此可以看出，第斯多惠⼒图将教育建⽴在对⼈的认识和 对社会的认识的基础之上，尽管他没有像赫尔巴特和杜威那样明确、那样直

截了当。

第斯多惠关于⾃然适应性原则的论述较前⼈在⼴度和深度上皆有进步。 在⼴度上，他不囿于适应⾃然，提出⽂化适应性原则作对⾃然适应性原则 的补充，⼤⼤降低了⾃然适应性原则中的理想主义、浪漫主义⾊彩，将理想

①②③④〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出版社 2001年版，第169、170~171、171、170页。

271

⻄⽅教育思想史（修订版）

与现实结合起来。他隐隐约约地看到，决定某⼀社会的教育现实的东⻄不 是⼉童的⼼理特性，⽽是那个时代那个社会的客观现实和客观要求，如果 说⼈性在每⼀时代都相对稳定的话，那么，社会（⽂化）则因时代的不同 ⽽变动不居。更可贵的，他看到了现实与理想之间的差距，以⼈有理想 是应该的，它是⼈前进的动⼒，但不应仅为追求理想⽽漠视现实。他说： “因为遵循⽂化的原则⼗分接近遵循⾃然规律的原则，所以前者永远不会 完全满⾜后者的要求（相⼀致）。换句话说，现实和理想总是有⼀段较⻓ 的距离，就是说，⽐起现实中所能达到的，我们思想中永远存在着⼀种较 主要的追求⽬标。其中存在着⼈类进⼊尽善尽美⽆⽌境的明确性。在前进的 道路上随时有可能改变⽬标，如果具备⽂化的观点，事情就会完全改变。”①

在深度上，他不囿于仅仅泛泛⽽谈教育对⼉童本性发展的适应，⽽是将⾃然 适应性原则具体运⽤到教学领域；并不仅仅空谈⼉童本性，⽽是着重讨论⼉ 童本性中的智⼒发展的形式和阶段性问题，⼤⼤深化了⾃然适应性原则的

内涵。

⾃然主义教育家在论证⾃然主义教育思想的基础时，观点不尽相同。有 的将⾃然主要理解为“客观之⾃然”（如夸美纽斯），有的主要将之理解为 “主观之⾃然”（如卢梭），有的还作了双重的理解（如福禄培尔）。但不论作 哪种理解，论证往往都是围绕着⼉童的天性展开的。对于天性的认识也是仁 者⻅仁，智者⻅智，有的主要从伦理的⻆度去理解（如卢梭）；有的主要从 ⼈类智能的⻆度去理解（如裴斯泰洛⻬、第斯多惠）；有的主要从⼈所具有 的趋利避害的⽣物性的⻆度去理解（如泛爱派）；有的甚⾄还赋予⼈的天性 以神秘主义⾊彩（如福禄培尔）。尽管对天性的认识差异很⼤，但对天性发 展的认识却是基本⼀致的，都认为天性是与⽣俱来的，天性是⼀种潜能或者 说发展的种⼦，天性之始基中已蕴涵着发展的可能性，这种可能性称做⾃动 性，它给予⼉童发展以内在动⼒。天性的发展是⼀个内在因素与外在因素交 互作⽤的过程，天性发展不可也不能脱离社会⽽进⾏。天性发展是⼀个阶段 性与连续性相统⼀的过程，每⼀阶段具有不同的特点。

⾃然主义教育理论就是运⽤天性的性质及其发展特点来论证教育的可能 性与必要性、教育的内容与⽅法以及教育的⽬的。

①〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈⺠教育出版社2001年 版，第172⻚。

272

第七章 ⾃然主义教育思想

第三节

⾃然主义教育思想的基本内容

⾃然主义教育家的教育思想有共性，但亦有很⼤的差异，很难把他们的 各种各样的思想都纳⼈⼀个框架之中。在此仅从教育⽬的、⼉童发展分期、 课程论、教育教学原则与⽅法论等⻆度陈述⾃然主义教育思想的基本内容。

⼀、教育⽬的 适应⾃然、遵循⾃然的法则本身只是⼀种⼿段，之所以要求适应⾃然， 之所以要遵循⾃然，是为了达到⾃然以外的某种⽬的。因为⾃然是中性的， 不论是⼤⾃然之⾃然还是⼈性之⾃然，它不能决定教育的性质和⽅向，决定 教育的性质和⽅向的只能是⼀定时代的社会存在。但由于⼈们⽣活于不同的 时期，遭遇不同的社会存在，还由于⼈们对相同的社会存在亦有不同的主观 反映，从⽽导致⾃然主义教育家对教育⽬的的看法亦各有千秋。

亚⾥⼠多德的教育⽬的论是以其灵魂说为前提的，他从灵魂的构成出 发，认教育的⽬的在于使⼉童在体、德、智、美诸⽅⾯得以和谐发展。但 细究起来，这种发展不是唯美的，也不纯粹是个⼈主义的，体、德、智、美 皆有特定的社会内涵，都打上了城邦社会的烙印，反映了当时城邦对⽂化教 育的要求，具有鲜明的社会定向。

夸美纽斯认为教育的⽬的在于使⼈为来世的永⽣做准备。他认教育有 三个重要任务：认识⾃⼰和周围世界、⾃我管束和向往上帝，意即要达到有 学问、有德⾏并对上帝⼼存虔信。学问、德⾏、虔信是教育应达到的具体

⽬标。

夸美纽斯认为，学问、德⾏、虔信应得到和谐的发展，因为“⼈本⾝不 论在外部或内部都不过是和谱”。①这⼏个⽅⾯发展的根基在于⼈的本性之 中，因为⼈⽣来就具有学问、德⾏和虔信的“种⼦”。但种⼦只预⽰了发展 的可能性，若由可能性达到现实性，必须通过教育，“只有通过恰当的教育，

⼈才能成⼈”。②教育不仅是个⼈诸⽅⾯发展的⼿段，更是社会改善的重要 途径，他认为，教会与国家的改良在于青年得到合适的教导。他意欲通过教 育使社会减少⿊暗、烦恼和倾轧，增加光明、整饬、和平与宁静。 夸美纽斯将⼈的发展、现实社会的改善、为永⽣的准备三个⽬标合为⼀

①② 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社

2006 年版，第45、51页。

273

西⽅教育思想史（修订版）

体，将⼈、社会、上帝三者统⼀起来，他的教育⽬的既是宗教主义的，又是 ⼈道主义和现实主义的。三者中⼈的发展是基础，没有⼈的发展谈不上社会 改良亦谈不上准备永⽣。⽽⼈要取得圆满的发展，就须遵循⼈的⾃然本性的 发展规律，就须遵循⾃然的法则。可⻅，遵循⾃然是教育⽬的实现的前提、 条件和⼿段。 卢梭明确地讲，教育的⽬的就是培养⾃然⼈。他认为⾃然⼈不同于公 民，⾃然⼈完全是为他⾃⼰⽽⽣活的，是绝对的统⼀体。⽽公民的价值在于 他同总体，即同社会的关系。卢梭又指出，⼀个⽣活在⾃然中的⾃然⼈和⼀ 个⽣活在社会中的⾃然⼈，两者全然不同。爱弥⼉不是被教育成为孤独的 ⼈，⽽是被教育成为社会成员，⽽且要能够尽到社会成员的职责。卢梭的⾃ 然⼈是与社会相统⼀的⾃然⼈，并⾮不⾷⼈间烟⽕，并⾮不受社会的习染。 只不过卢梭在此所⾔的“社会成员”有⼀层新的含义，他要培养的绝不是专

制制度的卫道⼟，⽽是新的“社会”的代⾔⼈。之所以称之⾃然⼈，原因

有⼆。其⼀，所谓⾃然⼈，就是存其天性、扩其天性，⽽不是阻碍压抑天性 之⾃然发展。亦即⾃然⼈是依据⼉童⾝⼼发展之⾃然规律⽽造就的，这样培 养出的⼈就是⾃然天性充分发展的、个⼈潜能得以充分实现的⾃然⼈。即⾃ 然⼈是⽤⾃然教育的⽅式培养出来的。其⼆，⼈性本善，⽽社会为恶，⼈的 培养中远离社会罪恶对⼈的污染和侵袭，故称之为⾃然⼈。

《爱弥⼉》前四卷详尽地说明了⼉童各个年龄时期的教育，⼉童经过四 个阶段的教育后，成为⼀个⾝体健康、感官敏锐、富于理智（掌握许多实⽤ 知识，具有解决问题的能⼒）、品德⾼尚、能独⽴谋⽣的新⼈。卢梭认为， 通过这种⼈的培养，就可以改造罪恶、虚假的社会。

由此可以看出⾃然⼈的社会性，可以看出标榜⾃然⽬标背后的社会⽬ 的。退⼀步说，即使卢梭要培养的是不与社会与任何接触的⾃然⼈，这种观 念本⾝也是⼀种对社会存在的反映，亦含有社会的原因和动机。

⾃然⼈并不纯“⾃然”，那么培养⾃然⼈和造就公民有何关系呢？

《爱弥⼉》开篇就讲，⼈本性是好的，⽽社会是坏的。必然的结论是： 若存⼈天性之善，则不可使⼈存于社会之中。这个结论是荒谬的。卢梭也意 识到这⼀点，意识到⼈不可能脱离社会⽽⽣存。

卢梭的浪漫主义往往使他在逻辑上出现⽭盾与不请。在《爱弥⼉》中他

曾极端地认为：“‘国家’和‘公民’这两个词应该从现代的语⾔中取消。”①

但10年后在《关于波兰政治的筹议》中他却又强调国民教育的必要性。可

①〔法〕卢梭著，李平沤译：《爱弥⼉》上卷，⼈民教育出版社2001年版，第7页。

274

第七章 ⾃然主义教育思想

⻅，当卢梭把⾃⼰关在⼩屋⼦⾥抑或是⼤屋⼦⾥凭⾃⼰热情的想象让智慧纵 横驰骋时，有些想法⾮常浪漫⽽不切实际，展现的是当时他的那种主观的理 想的⼼态，但当他⾯向现实时，他就不得不客观地考虑社会的因素对教育、 对个⼈的不可避免的影响。

这种⽭盾在卢梭⾝上能统⼀起来吗？能得到解决吗？

纵观整部《爱弥⼉》可以发现，卢梭并没将社会视为⼀团糟，社会诚然 有不尽⼈意的乃⾄丑恶的⼀⾯，有违背⼈性的⼀⾯，但是，实际情况是，社 会并不是丑恶得⼀⽆是处，也不是⼀点不顾及⼈性。社会环境对⼈的影响向 来不是单⾯的，社会与⼈的关系也向来不只是对⽴的。结论只能是：⼉童能 够成为社会的⼀员⽽仍保持其本性，如果他把需要掌握的社会观念变成他⾃ ⼰的观念，这样，他就不把那些社会观念看作是异⼰的、强加的东西，⽽是 ⾃⼰本性的表现。卢梭曾明确地说：“虽然我们想把他培养成为⾃然的⼈， 但没有必要使他成为⼀个野蛮⼈，把他们赶到森林中去。只要他处在社会⽣ 活的激流中，不致于被⾃⼰的情欲或⼈们的偏见拖进旋涡⾥就⾏了，只要他 们⽤⾃⼰眼睛去看，⽤⾃⼰的⼼去想，⽽且除了⾃⼰的理性以外，不受其他 权威所控制就⾏了。”①

泛爱派认为教育的⽬的在于追求幸福，他们认为对幸福的追求是⼈的⼀ 种根本的⾃然动机。但泛爱派强调个⼈在追求幸福的同时，不应该忘记他⼈ 和社会的幸福。与夸美纽斯、福禄培尔等⼈相⽐，这种教育⽬的少了许多宗 教神秘⾊彩⽽更具世俗性；与卢梭相⽐，这种教育⽬的少了许多浪漫⽓息⽽ 更富现实性。以追求幸福为⽬的，是从⼈⽣观的⾓度出发⽽提出的教育⽬

的，这看似平实⽆奇，实际上却⽐那些堂⽽皇之的教育⽬的更切实、更

深刻。

裴斯泰洛齐认为教育的⽬的在于使⼈的⼀切天赋⼒量和能⼒和谐发展。 由于天赋能⼒包括道德、智⼒和⾝体诸多⽅⾯，裴斯泰洛齐要求教育应包含 德育、智育、体育和劳动教育，使⼉童“头、⼼、⼿”的发展和谐并进。裴 斯泰洛齐将这⼏种教育皆建⽴在⼉童⾃然本性的基础上，认为道德教育的始 基在于⼉童天性中的对母亲的爱，智育始于⼈类固有的关于“数、形、词” 的观念，体育和劳动教育始于⼉童关节的活动。但裴斯泰洛齐并不将教育⽬ 的视为为⾃然⽽⾃然的，他有明确的改造社会的⽬标。通过教育消除贫困、 改造社会是裴斯泰洛齐的基本信念，“顺乎⼈性的⾃然，合乎社会和时代的

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社

1985年版，第293~294页。

275

西⽅教育思想史（修订版）

需要”①是其信念的集中体现。裴斯泰洛齐将⼈之⾃然本性与社会有机结合 起来，将前者的⾃然发展和后者的进步紧密相互联系，不像卢梭那样似⾮⽽ 是，也不像夸美纽斯那样多⼀层宗教的屏障。但亦应看到，裴斯泰洛齐企图 通过教育救民含有浓厚的改良主义倾向，尽管诚⼼可嘉，但却难以达到⽬ 的。这也是很多热⼼于教育的⼈的通病。 福禄培尔教育⽬的的宗教⾊彩⾮常浓厚。他亦谈依⼉童本性⽽⾃然发 展，但发展的⽬的、教育的宗旨却在于揭⽰存在于⼈的本质之中的上帝精 神，⼉童对外界事物，包括对⾃⾝的认识，都是为了进⼀步去“认识上帝”。

既然如此，为什么福禄培尔的教育活动壓遭普鲁⼠反动当局的阻挠和破

坏呢？

这主要应看他的上帝精神的实质何在。福禄培尔认为⼉童应不受⼲扰地 ⾃然发展，否则，“⼈类那种完美的发展、稳步和持久的前进将会丧失，⽽ 丧失的这⼀切，正是上帝精神在⼈身上并通过⼈的⽣活所表现的⾃由和⾃ 决，这⾃由和⾃决便是全部教育和全部⽣活的⽬的和追求，也是⼈的唯⼀的 命运”。②与这种思想相应，福禄培尔还提出了教育中的“⾃我活动”的原 则，重视⼉童的⾃我发展和⾃由发展，要求培养⾃由的、⾃觉⾏动的、有思 想的⼈。这些与当时普鲁⼠政府主张忠顺和服从相悖逆，加之福禄培尔的泛 神论思想与政府的官⽅宗教不⼀致，因此福禄培尔所办的初等教育机构凯尔

豪学校和学前教育机构“德国幼⼉园”被阻挠压制甚⾄被禁⽌是有⼀定的政 治和宗教背景的。可⻅，宗教性的⽬的背后却洋溢着⼈道主义的精神，他的 主要著作定名为《⼈的教育》也⾜以说明这⼀点。

第斯多惠提出的教育⽬的则⽐较抽象，他要求以培养“全⼈”为教育的 宗旨。那么，何为“全⼈”？第斯多惠的教育⽬的有哪些显著的特征呢？

⾸先，他要求培养“全⼈”是对当时普鲁⼠狭隘的教育⽬标的反动。当 时的普鲁⼠统治者仅仅从本民族、本阶级的利益出发，⽚⾯强调沙⽂主义、 地⽅主义的教育⽬标，⽽第斯多惠则明确地向教育家及教师们强调：“你要 说，要想，⼈是我的名字，德国⼈是我的绰号。”③第斯多惠放眼全⼈类， 对⼈的培养和教育提出了更⾼的要求。

① 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第174

页。

②〔德〕福禄培尔著，孙祖复译：《⼈的教育》，⼈民教育出版社2001年版，第11

页。

③〔苏〕麦丁斯基著，叶⽂雄译：《世界教育史》上册，五⼗年代出版社1951年

版，第236页。

276

第七章 ⾃然主义教育思想

其次，第斯多惠提出的“全⼈”培养⽬标⾼度体现了形式教育与实质教 育的辩证统⼀。第斯多惠指出，有些哲学家和教育家从哲学的⾼度出发，将 教育的⽬的归结为真、善、美，如赫尔巴特就将培养“完善的⼈”、发展⼈ 的品格作为教育的⽬的；还有⼀些教育家认教育的⽬的是发展⼈的⼀切⾃ 然的禀赋和⼒量，即发展⼈的主动性。第斯多惠认前者是实质的，后者是 形式的，但⼆者并不是根本对⽴的，他要求将形式教育和实质教育结合起来， 认为教育的⽬的在于发展学⽣为真、善、美服务的主动性，即既要发展学⽣ 具有为真、善、美服务的态度，又要培养学⽣真、善、美服务的能⼒。

再次，培养“全⼈”的教育⽬的继承和丰富了⾃然主义教育思想。第斯 多惠认为教育有主观和客观两个基础，⼆者缺⼀不可。⾃动性构成教育的主 观基础。他认为，⼈不同于⾃然，⼈能够超越⾃然对⼈的制约，主动地依⼈ 所认为合理的理想与⽬标去⾏动，在于⼈有⼀种“主动性”。⼈的观察、感 觉、思维、⾃制⼒、⾔语和⾏为等各种能⼒及其表现，都是因为在⼈的天性 中潜含有这种“⾃动性”的结果。第斯多惠指出，⾃动性只构成教育的主观 基础，“因为⾃动性还只是⼀种没有明确⽅向的、空洞的个⼈意愿，⼈可以 ⾃动地趋向于善，也可以⾃动地趋向于恶。因此，培养⾃动性尚不是教育的 根本内容，⽽是达到放育⽬的的⼿段和⽅法。为此，还应承认教育必有它的 客观基础，这个基础，便是由社会⽣活中的真善美的标准所决定的”。①第

斯多惠要求将教育的主观基础和客观基础结合起来，即依真善美的轨道与标

准去发展⼈的⾃动性、主动性。他要求把真作为⾃动认识的⽬的，把美作为 ⾃动感觉的⽬的，把善作⾃动意志的⽬的，从⽽使⼈主观上的知情意的发 展与客观上的真善美的要求结合起来，这样才算培养了“全⼈”。第斯多惠 将个⼈与社会、主观与客观等因素较为辩证地统⼀起来，既克服了经验论的 机械性，也克服了唯⼼论的主观性，对⾃然主义教育理论的论述更深⼀层。 这与我们上⾯提及的第斯多惠将⾃然适应性原则与⽂化适应性原则相结合的 思想是完全⼀致的。 最后，第斯多惠的教育⽬的观在理论上有其继承性和超越性，在实践中 具有⼀定的针对性和进步性，其历史地位与价值是不容忽视的。但亦应看 到，他的教育⽬的是抽象的，不论“全⼈”还是“真”、“善”、“美”，都是 ⽐较抽象的概念，这些概念往往因时代不同⽽有不同的标准，往往因⼈不同 ⽽有不同的内容，他的教育⽬的会使实践者感到不好把握，从⽽不利于

实践。

① 王天⼀、夏之莲、朱美⽟编著：《外国教育史》上册，北京师范⼤学出版社1984

年版，第332页。

277

西⽅教育思想史（修订版）

⼆、⼉童发展分期

遵循⾃然对教育的核⼼要求就是教育应遵循⼉童⾝⼼发展的规律。对⼉ 童发展分期的论述是⾃然主义教育思潮的重要内容之⼀，成为⾃然主义教育 思潮的重要特⾊。

亚⾥⼠多德依照⼉童发展的年龄特征，将教育分为三个时期。从出⽣到 7岁为学龄前教育期，幼⼉主要在家庭⾥接受教育，该时期的主要任务是使

⾝体正常发育成长；7岁⾄14岁⼉童“进⼊正规的集体教育”阶段，主要

任务在于使⼉童掌握读、写、算的基本知识与技能，并进⾏体操训练与⾳乐 教育；14岁⾄21岁教育的主要任务是发展学⽣的理智灵魂。亚⾥⼠多德将 ⼉童身体的养护成⻓放在最初阶段，将⼉童抽象思维能⼒的发展放在最后阶 段，这种顺序基本上是合理的。

夸美纽斯将⼈从出⽣到成⼈划分为四个阶段，并与他提出的学校制度相 对应。从出⽣到6岁为第⼀阶段，属学前教育阶段，主要任务是⼉童奠定 体⼒、智慧和道德发展的基础。从⼉童的特点着⼿，夸美纽斯特别重视童 话、韵语和游戏在⼉童教育中的作⽤。从6 岁到12岁为第⼆阶段，属初等 教育阶段，主要任务是充分利⽤各种学习科⽬去训练⼉童的感官、想象⼒、 记忆⼒及其相关的器官。从12 岁到18岁为第三阶段，属中等教育阶段，主 要任务是给学⽣⼀种百科全书式的知识（泛教与泛智），为以后接受更⾼深 的教育打下基础。18岁到24岁为第四阶段，属⾼等教育阶段，主要任务是 学习、研究详尽⽽⾼深的课程与知识，使青年成为博学、睿智之才。夸美纽 斯为每⼀个阶段都规定了专门的教育任务，并认为这些阶段的发展与递进具 有统⼀性和连续性。

卢梭明确要求教育要依学⽣的年龄特征⽽实施，他把学⽣划分为四个年 龄阶段。从出⽣到2岁为婴⼉期，这个时期婴⼉软弱⽆⼒，依赖性甚强，主 要任务是保障婴⼉的⾝体健康。通过合理的饮⾷、⾐着、睡眠和游戏，养成 健康的体魄，为⼉童以后的发展打下基础。从2岁到12岁为理智的睡眠期， ⼉童的抽象思维还没有发展起来，不能理解抽象的理论概念和道德观念，因

此，教育的主要任务是发展⾝体和训练感官。卢梭认，感官是智慧的⼯ 具，通过感官训练，可为⼉童以后的理智发展奠定始基。从12岁到15岁

⼉童发展的第三阶段，⼉童由好动变为好奇，由于前⼀时期受到良好的感官 教育，具备了接受理性教育的条件，因此，这⼀阶段的主要任务是对学⽣进

⾏知识教育。从16岁到20岁青春期，⼉童情欲开始出现，并开始认识到

社会关系的复杂性，这决定了这个时期主要应对⻘少年进⾏性教育、道德教 育和宗教教育。可⻅卢梭将⼉童各个时期的教育完全建⽴在⼉童身⼼发展的 特点的基础上。

278

第七章 ⾃然主义教育思想

泛爱派创始⼈巴西多把⼉童发展分为三个时期，⼀为幼童时代，到能学

习国语时为⽌；⼆为少年时代，到12岁为⽌；三为青年时代，从13岁到 17岁为⽌，⼥⼦从13岁到16岁为⽌。巴西多将男⼥区别看待，认为⼥⼦

⽐男⼦在某些⽅⾯的成熟要早。尽管作出了划分，但他论之不详。其他泛爱 派教育家对⼉童年龄分期的论述亦甚少。 裴斯泰洛齐没有论及⼉童发展的具体分期，尽管他⽐前⼈对⼉童⾝⼼发 展的理解更深刻。裴斯泰洛齐认为全部教育必须依从本性的发展顺序，⼉ 童发展有其固有的规律和进程。对处于某⼀发展阶段上⼉童的要求，既不能 超出，也不应低于他的能⼒，这就要求教育要有层次的变化以适应发展的每

⼀阶段。

福禄培尔将⼉童发展划分为婴⼉期、⼉童早期、⼉童期、学⽣期四个阶 段。在婴⼉期，主要发展感觉和⾝体，此时⼉童对于运⽤感觉和肢体的结果 是不关⼼的，这些动作并不是将内部的实在表现于外部。⼉童早期相当于幼 ⼉期、学前期，福禄培尔认为这⼀阶段语⾔发展和游戏在⼉童发展中居重要 地位。语⾔是认识外部事物从⽽进⼀步认识内部实在的⼯具，是连接内部世 界和外部世界的⼿段；“游戏是内在本质的⾃发表现，是内在本质出于其本 ⾝的必要性和需要的向外表现•••游戏给⼈欢乐、⾃由、满⾜、内部和外部 的平静，同周围世界的和平相处”。①在婴⼉期，对⽗母和教育者的要求主 要是养护。⼉童早期是“把⾃⼰内在的本质向外表现”的时期，②训练居于 主要地位。⼉童期主要是学习，使外部的东⻄成为内部的时期，⽗⺟和教育 者应引导⼉童去认识事物，使学⽣彻底了解⼀切事物的统⼀性，洞悉⼀切事 物都有上帝赋予的本性和⽣命。⼉童期可称之为学校⽣活的初期，这⼀时期 ⼉童的主要任务是在学校⾥学习知识，但学习知识的根本⽬的在于认识事物 的统⼀性法则。学⽣期⼉童发展的任务与⼉童时期相同，只不过程度更⾼

罢了。

可⻅福禄培尔关于⼉童分期的划分是与他的神秘主义哲学观紧密相关 的。内含不少神秘成分，但他要求发展⼉童的感觉和身体，要求重视⼉童的 游戏的价值和语⾔的发展都是具有相当的积极意义的。

第斯多惠将⼉童发展分为三个阶段。9岁以前，感觉（感性认识）或直 观占优势的阶段。第斯多惠认为，“⼀切真知来⾃形象思维”，③ 因此，这⼀

①②〔德〕福禄培尔著，孙祖复译：《⼈的教育》，⼈民教育出版社2001年版，第 38～39、36页。 ③ 〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出版社2001年

版，第103页。

279

西⽅教育思想史（修订版）

阶段构成下⼀阶段⼉童发展的重要条件。9岁到14岁记忆阶段，他认

这个时期“是终⽣记忆保存材料的促进期”，①是记忆占优势的时期。14岁 以后的悟性和理性阶段。悟性是理性形成的初基。“这时学⽣对学习有了 明确的认识，对⼀般规律和规则认识也较清楚；具体表现在逻辑推理上， 独⽴思考能⼒也有所加强，⽽且能够记牢⼀些固定的原理。这时的道德观 念变成了思想品质，思想品质又转化为性格和能⼒。”②第斯多惠认为，对 ⼉童发展予以分段，⽆疑含有部分真理，但是在教育教学中遵守这种分法 不是万⽆⼀失、⽆可争议的，因为⼉童的⽣活不可能截然划分为有严格界

限的时期。 纵观以上这些⾃然主义教育家对⼉童发展阶段的分期可以发现，尽管具 体的年龄分段因⼈⽽异，但对⼉童⾝⼼发展的顺序的看法却是基本⼀致的， 都将⾝体与感官的发展置于前，将抽象理性的发展置于后，基本上正确地反 映了⼉童⾝⼼发展的顺序和规律。他们还都⼒图将教育与教学建⽴在⼉童⾝ ⼼发展规律的基础上，在不同的年龄阶段提出了不同的教育任务和⽬标，反 映出对教育规律认识的深化。⾃然主义教育家关于⼉童发展阶段的结论主要 的并不是靠理论推演得来的，⽽是靠观察和经验，有教育实践的基础，为后 ⼈进⾏科学的教育理论研究和实验研究奠定了⼀定的基础。

⾃然主义教育家关于⼉童分期的看法不⾜之处是明显的，很多划分是牵 强的，有的还含有浓厚的神秘⾊彩，但毕竟是⼈类对⼉童⾝⼼发展规律和教 育规律有⽬的探究的积极表现，反映出⾃然主义教育家并不欲使教育完全依 于纯粹的⾃然，反映出他们超越⾃然的主观能动性。

三、课程论 ⾃然主义带来了处理课程和教材的新思路。夸美纽斯是⼈⽂主义教育、 新教教育与唯实论教育的集⼤成者，其课程论亦反映出这⼀特⾊。它是⼈⽂ 主义的，他提出的泛智课程包罗万象，但其⽀柱是⼈⽂主义的课程；它是新 教主义的，因为他具有明显的宗教⽬的；它是唯实主义的，因为他认，如 果所学的“知识对实际⽣活⽆益，那没有什么⽐这种知识更⽆⽤了”。③ 他 注重国语、科学等实⽤知识的教学。我们还可加上⼀点：它是⾃然主义的， 因为夸美纽斯的课程依年龄阶段不同⽽有不同的内容。在⼉童发展的初期基

①②〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出版社2001

年版，第104、105页。 ③ 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社：2006

年版，第164页。

280

第七章 ⾃然主义教育思想

本以实物教学为主，待年龄⾜够⼤时才作抽象理论的学习与研究。更重要的 是，他注重教科书的编写，在编写中，注重⼉童⾝⼼发展的规律，积极贯彻 直观性原则，将教学⽅法与教学内容有机地统⼀于教材之中。

卢梭认为⼉童0—12岁是理智的睡眠期，不宜进⾏书本知识的教育。⽽ 且卢梭对当时的书本知识持否定的态度，认为当时的书本教育咬⽂嚼字，摧 残⼼智。但卢梭并不排斥书本知识。他要求在⼉童开始进⾏学习的时候，⾸ 先要对施教的内容进⾏选择，要求他所学的知识是有⽤的，是真正有益于他 的幸福的知识。卢梭将⾃然知识的学习放在12—15 岁这个年龄阶段，⽽将 社会知识的学习放在15岁以后，他认为，社会知识较之⾃然知识更深奥莫 测。卢梭反对死板的书本教学，要求以世界为唯⼀的书本。

卢梭所提供的课程是不系统的，他不是从学校教育⽽是从家庭教育的⾓ 度看待教育问题，因此，他未曾仔细讨论过教科书的问题。他的浪漫主义使 其许多教育主张不切实际，破坏性有余⽽建设性不⾜是其理论的⼀个重要

特点。

泛爱派从其教育⽬的出发，泛爱派的课程具有鲜明的功利主义倾向，所 教内容注重实际⽣活，多选⽤实科教材，以便于将来的实际应⽤。巴西多⾮ 常重视教科书的作⽤，认为教育能否成功依赖于能否得到适当的教师和合⽤ 的教科书，⽽后者尤为重要。他认为初级课本的编排应该像《世界图解》那 样有丰富多彩的插图和⽣活主要事实的综合描述，课本的内容应具有实⽤价 值，⾸先要包括各阶级的⼈所需要知道的东西，然后是中间阶级的⼈所需要 知道的东西，最后是对真才实学者有特价值的知识。

由于裴斯泰洛齐既重视教育的社会价值，又重视教育的⼼理学化，因 此，他对课程的选择是从⼼理的与社会的标准来决定的。他⽤谈话的⽅法教

授宗教、道德、算术、语⾔、地理、历史及博物；以“缀⾳表” 教⼉童诵

读；以⼿⼯劳作教授实际的知识。但由于裴斯泰洛齐拘泥于教学⽅法的探 讨，使得他所⾔的教学含更多的形式陶治的成分，虽然能发展⼉童的观察、 思维等各种能⼒，但忽略了实际的知识。

福禄培尔设计的课程与其万物统⼀论有关联。由于他要求⼉童既要认识

作为外部世界的⾃然，又要认识作为内部世界的精神，还由于他认为沟通内 部世界与外部世界的媒介物是语⾔，再由于他的浓厚的宗教性的教育⽬的， 他所要求的学校教育的课程主要有四个⽅⾯：①宗教；②认识⾃然的⾃然 常识；③促进思维发展的数学；④作为⼈与周围环境间的媒介物的语⾔。 在⾃然科学⽅⾯，他开设了地理、物理、化学、⾃然史、⼯艺学等课程； 在语⾔⽅⾯，他注重国语教学和现代语教学，⼤⼤降低了古典语⾔的地

位。这些都反映了时代发展的要求。此外福禄培尔还重视体育、艺术教育

281

⻄⽅教育思想史（修订版）

和劳动教育。 福禄培尔为幼⼉园设计的最重要的教材是恩物 （gifts）。恩物有六种， 第⼀种由颜⾊不同的柔软圆球组成，第⼆种由⽊制的圆球、⽴⽅体和圆柱体 组成，第三到第六种是把⽴⽅体按不同的分割法组合⽽成。福禄培尔认为， 上帝为万物的创造者，⼉童运⽤恩物构成各种形状的物体，等于模仿上帝把 世界重新创造⼀遍，可以更好地认识上帝的本质，并充分发展⾃⼰的智⼒与 创造性。福禄培尔赋予恩物以神秘主义⾊彩，实际上恩物的真正价值在于发 展⼉童的主动性与创造能⼒。

第斯多惠对课程的看法反映了他对教育基本问题的认识。从形式教育与 实质教育统⼀论出发，他认为培养思维能⼒应顾及所使⽤的教学内容的性 质，给学⽣教授实际知识时亦应注意能⼒培养，应将⼆者结合起来，坚决摒 弃那种空泛⽆物、不切实际的教育内容。从教育遵循⾃然的原则出发，他要 求要“根据学⽣的观点和学⽣的发展规律来安排教材”，①并提出了⼀系列 的具体要求。例如：“在讲授派⽣原理时要温习基本原理，由基本概念推导 出派⽣概念”；②“把教材分成若⼲阶段和⼀个个⼩的整体来讲授”，③“在下 ⼀个教程中讲授课⽂时尽可能再来温习以前所学过的课⽂”；④“将专业相同 ⽽接近的课⽂结合起来讲授”；⑤等等。从教育的⽂化适应性原则出发，他要 求“教学内容要符合科学所达到的最新⽔平”，⑥认次“应当传授给学⽣最扎 实和最成熟的知识……把学⽣的知识提⾼到现代知识的⾼度…•使学⽣熟悉 现代物理学和博物学，熟悉近代数学地理和天⽂学，熟悉近代⼼理学和哲 学”。⑦第斯多惠还提出“根据学科特点选择教学形式”。⑧对有些科⽬如历 史、地理等可使⽤讲述教学法，因为这些知识是不能通过逻辑推理的⽅法使 学⽣获得的。但在上数学、物理等推理性科⽬时，则应采⽤对话法和提问 法，引导学⽣进⾏逻辑推理。第斯多惠的上述思想在有关知识与能⼒、课程 与⼉童、课程与⽂化、课程与教法等问题上的看法都是⽐较深刻的。

四、教育、教学的原则与⽅法

⾃然主义在教育上的贡献主要在对⼉童⾝⼼发展规律的关注⽽引致的教 学⽅法的变⾰⽅⾯。尽管仅就⼀个⾃然主义教育家⽽⾔，课程论是其理论 的⼀个重要⽅⾯，但就整个⾃然主义教育思潮⽽⾔，课程论的重要性就不 是那么彰显。诚然课程与教法有⼀定的内在联系，然⽽由于教学内容是由 个⼈与社会两个⽅⾯共同决定的，⽽且主要的决定因素是社会，因此，⾃

①②③④⑤⑥⑦⑧［德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育

出版社2001年版，第151、152、153、153、154、154、166、157页。

282

第七章 ⾃然主义教育思想

然主义教育的基本原理与课程论的逻辑联系远远不如与教学⽅法论的联系那

样紧密。

⾃然主义教育家对教育、教学的原则与⽅法的论述是他们对教育思想史 的突出贡献之⼀，如果说唯实论主要解决的是“教什么”的问题，那么⾃然 主义则主要解决的是“怎样教”的问题。

遵循⾃然是他们教育思想中的最基本的指导原则，在此原则之下，他们 又提出了其他⼀些教育的原则和⽅法。

夸美纽斯在《⼤教学论》提出的教学原则归纳起来主要有直观性原则、 循序渐进原则、启发性原则、量⼒性原则、因材施教原则、彻底性与巩固性 原则等。直观性原则要求把通过感官所获得的对外界事物的感觉经验作为教 学的基础；循序渐进原则要求在教学中由近及远，由易到难，由简到繁，由 已知到未知，由具体到抽象；启发性原则要求在教学中不要压制⼉童，应启 发⼉童的学习愿望与主动性；量⼒性原则要求教学应适合⼉童的年龄特征， “凡是他们不能理解的，都不要给他们学习”；①因材施教原则要求根据⼉童 不同的特点采取不同的教育、教学⽅法和措施；彻底性与巩固性原则要求多 做练马和复习，这样不仅可以磨炼记忆⼒，巩固所学知识，⽽且益于培养其 他技能。这些原则不仅反映了⼈类⼀般认识和教学认识的规律性，⽽且反映 了教育应遵循⼉童⾝⼼发展特点这⼀规律性。夸美纽斯所提出的这些教学原 则，是相互联系、相到滲透的，内容⼴泛，论证深刻，已形成为⼀个教学原 则的体系，⽽且是教育史上最早提出的教学原则体系。这个体系的提出是夸 美纽斯的重⼤理论贡献，并对后世产⽣了⼴泛的影响，近代教育家们提出的 教学原则基本上都未超出夸美纽斯的范围。

尊重⼉童天性是卢梭教育思想的主旋律，这⼀主旋律也萦绕在他关于教 学⽅式与⽅法的论述中。卢梭要求在教学中应启发⼉童的兴趣和⾃觉性，他 对填鸭式教学深恶痛绝；他要求根据⼉童的理解能⼒和接受⽔平选择学习的 内容，他为不同年龄阶段的⼉童规定了不同的教育任务；他认⼉童学习的 速度要适中，不要急于求成，好⾼骛远反⽽导致事倍功半，他提出的消极教 育的主张是不急于求成的典型表现；他注重直观教学，强调通过实际观察学 习知识，等等。卢梭所提出的这些看法皆未超出夸美纽斯的范围，⽽且其论 证的理论性、系统性、深刻性皆不能与夸美纽斯相⽐。

泛爱派也重视教学⽅法的探讨，巴西多曾写过《教育⽅法论》（De Methodo Irusitato）。他受夸美纽斯和卢梭影响甚⼤，他的哲学可概括⼒

① 〔捷）夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈民教育出版社2006

年版，第106页。

283

西⽅教育思想史（修订版）

“⼀切知识始于感觉，事物的经验重于⼀切”。他注重游戏和谈话的⽅法， 反对强制与灌输。其后的其他泛爱派教育家对教学原则⽅法的论述更为

周详。

裴斯泰洛齐对于教学理论的发展作出了重⼤贡献，他提出了直观性原 则、连续性原则、循序渐进原则、⾃发性和⾃我能动性原则等⼀系列教学 原则。由于他在⾃然主义教育理论的基础上进⼀步提出了“教育⼼理化” 的思想，遂使其有关教学原则⽅法的论述较前⼈更⾼⼀筹，如他不仅指出 了直观性是任何认识的基础，还从⼼理学的⾓度指出它是认识的重要前 提。他提出的要素教育论和各科教学法都是对上述原则的进⼀步深化和具

体应⽤。

福禄培尔的主要贡献在学前教育领域，他从⼈的⾃然本性出发，强调⼈ 的“⾃动性”，认为游戏与活动是促进⼉童发展的重要⼿段，并为⼉童游戏 制作了多种恩物。由此可见他对直观性、主动性、趣味性等都持肯定的

态度。

第斯多惠像夸美纽斯、裴斯泰洛齐⼀样是论述教学原则⽅法最多的教育 家之⼀。他详尽总结了从夸美纽斯到裴斯泰洛齐在教学论⽅⾯所取得的成 果，要求教学要符合⼈的认识规律和⼉童⼼理发展⽔平。在此基础上，提出 了直观性、系统性、巩固性、量⼒性、循序渐进、因材施教等⼀系列原则， 较前⼈论证得更详尽⽽深刻。“他在这⽅⾯的贡献在于以下⼏个⽅⾯。①⽤ ⼼理学和认识论对这些规则加以具体论证，进⼀步说明教学必须遵循这些规 则，才能达到教学的⽬的。②尽管对教学原则和规则的分类是不完善的，但 他在总结和概括教学实践的基础上，⼤⼤丰富和发展了教学的原则和规则， 将它们的要求更具体化了。③强调指出这些规则之间的联系，要求不要将它 们绝对化，不要孤⽴地运⽤。例如，对于具有具体思维的⼉童来说，接受复 杂的东西（感性上的复杂事物）有时要⽐接受简单的东西（逻辑上的简单事 物）容易。”①在这⼀点上，⽐裴斯泰洛齐的要素教育论要深刻，因为逻辑 上的要素不等于⼼理上的要素。除上述三点外，我们还可加上⼀点：第斯多 惠不是孤⽴地论述教育原则与⽅法，他认为教学原则和规则应从学⽣、教 材、社会⽂化条件以及对教师的要求这四个⽅⾯予以分析确定，顾及了教法

与教育、与受教者、与教材、与社会的关联。

① 赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第177

页。

284

第七章 ⾃然主义教育思根

彩盟节

⾃然主义教育思想的影响及其评价

⾃然主义教育家从夸美纽斯、卢梭、巴西多、裴斯泰洛齐到福禄培尔、 第斯多惠，每⼀位都是教育史上的巨⼈，每⼀位都对西⽅教育发展史有重要 影响，这种影响不仅是跨国界的，⽽且还是跨时代的。⼏乎每⼀位⾃然主义 教育家都掀起了⼀场轰轰烈烈的教育运动。

卢梭可以说是18—19世纪教育上的⾃然主义运动的真正奠基⼈，回归 ⾃然是卢梭⾸先提出的响亮⼜号，卢梭之后的⾃然主义教育家如巴西多、裴 斯泰洛齐、福禄培尔、第斯多惠等⽆⼀不受到卢梭的影响，他们进⼀步发展 了⾃然主义教育理论。

在18世纪，《爱弥⼉》是⼀部最重要的教育著作，出版之后⽴即译成多 种⽂字，引起了各地对⼉童及其教育的⼴泛兴趣。⼈们纷纷按照卢梭的建议 教育⾃⼰的⼦⼥或者创办学校，有的贵族还在家⾥设置作坊，使其⼦弟在⼿ ⼯⽅⾯受到训练。⼈们在实践中也发现和修正了卢梭的不⾜，如康德认为卢 梭只重视家庭教育，忽略学校教育的价值；裴斯泰洛齐认为卢梭只任本性发

展，没看到⼉童本性还含“恶”的⼀⾯；⽇内⽡的索修尔（Necke,de Saus-

sure）⼥⼠经过实践认为⼉童并⾮性本善，若放纵，对其成长有害⽆益，并认 为卢梭关于⼉童发展的分期机械牵强，关于⼥⼦教育的理论⽚⾯狭隘；英国 的埃奇沃思 （R. L. Edgeworth）⽤《爱弥⼉》中所叙述的原理教育其⼦弟后效 果甚微，遂认为教育是实际的事业，正确的教育建议和理论要从实验得到⽽ 不是像卢梭那样从空想得来；英国的华兹华斯（Wordsworth）认为读书应在 学校中占有适当的地位，还认为教育不应脱离社会来进⾏，应重视社会⽣活 对⼉童的教育作⽤，卢梭只看到社会⽣活对⼉童的消极影响是不全⾯的。这 些指责和修正是深刻的、正确的，说明卢梭的教育理论的确含有不⾜之处， 但他关于尊重⼉童天性这⼀根本主张却⼀直为后⼈所坚持，成为许多现代教 育原则的源泉。卢梭的影响不只限于近代，现代的新教育运动和进步教育运动 以及杜威的教育哲学都受到卢梭的深刻影响。诚如杜威所⾔：“卢梭⼀⽣中所说 的话，所做的事，有许多是愚蠢的。但他认定教育应根据受教育者的天赋能⼒， 根据研究⼉童以发现这些天赋的能⼒，这种主张却是现代⼀切发展教育事业的 努⼒的基调。他的意思是说，教育不是把外⾯的东西强迫⼉童或青年去吸收，

⽽是要使⼈类与⽣俱来的能⼒得以⽣长。”①

①〔美〕杜威著，赵祥麟、王承绪编译：《杜威教育论著选》，华东师范⼤学出版社

1981 年版，第131页。

285

西⽅教育思想史（修订版）

巴⻄多的⼈格不值得褒扬，他⾃⼰的事业的最终失败在很⼤程度上亦归 因于此。但他创办的泛爱学校的影响遍及全德。泛爱派的许多重要⼈物都曾 是巴⻄多的助⼿和同事，后皆因与巴⻄多性格不和⽽另⽴⻔户，但他们都拥 护巴⻄多的教育主张，并通过实践和著述发展了巴⻄多的教育思想，从⽽使 泛爱教育发展为⼀个运动。泛爱运动的影响在范围上主要限于德国和瑞⼠， 在时间上曾影响到19世纪的教育家和现代的⼀些教育思潮，影响主要是在 初等教育⽅⾯，正如有的教育史家所指出的：“⼀般说来，学校的实际，特 别是初等学校的实际经历了相当⼤的改⾰。教学由于接近⼉童时期的⽔平， 来得更为⽣动有趣。对事物的知识，更加重视。实践活动—游戏、运动和

⼿⼯—更⾃由地引⽤。祖国语⾔受到更⼤的注意，其他语⾔也尽可能的

⽤会话法进⾏教学。考虑到实⽤价值，⼤⼤促进了教学科⽬的选择。毫⽆疑 问，这些改⾰常常草率从事，考虑不周，但总的说来，他们的⽅向是正确 的，为以后更根本的教学改⾰，提供了可能性。”①

在⾃然主义教育家中，裴斯泰洛齐最具感召⼒，他在世时就获得很⾼的 声誉，他办的学校成为欧洲教育的“圣地”，参观者、访问者、学习者络绎 不绝，这些取经者都是裴斯泰洛齐思想的积极⿎吹者。德国的赫尔巴特、福 禄培尔、第斯多惠都盛赞裴斯泰洛齐的教育思想，介绍、推⾏裴斯泰洛齐的

理论，裴斯泰洛齐的教育理论对当时德国国民教育的发展和德意志民族的复 兴起了重要的推动作⽤。19世纪初美国就建⽴了裴斯泰洛齐学校，介绍他 的教育理论。19世纪60年代在纽约州奥斯威哥市教育局长谢尔顿（Edward A. Shelton）的领导下，美国掀起了宣传和普及裴斯泰洛齐教学⽅法的奥斯 威哥运动 （Oswego Movement），裴斯泰洛齐的直观教学法和实物教学法对 美国师范教育和初等教育的发展与改⾰助⼒巨⼤。裴斯泰洛齐对英国、法 国、瑞⼠等国家也有相当的影响。就实际影响看，裴斯泰洛齐主要对初等教 育作出了卓越的贡献；就理论内容看，教学论构成其理论的重⼼和精华。其 理论的致命不⾜表现在两个⽅⾯：⼀是他将家庭教育理想化，企图把学校办 成家庭式的，这样做的结果势必与现代教育⼤发展的形势相背离；⼆是他没

有真正地将“逻辑的”要素和“⼼理的”要素区分开来，从⽽⼤⼤降低了其

理论的深刻性。福禄培尔是近代学前教育理论与实践的奠基⼈，他创办的幼 ⼉园和创⽴的完整的学前教育理论体系对世界各国幼⼉教育的发展有着久远 的影响。由于他主张⼉童的⾃由与⾃主活动，普鲁⼠政府对福禄培尔幼⼉园 的态度并不友好，使幼⼉园在德国的发展受到阻碍，但幼⼉园在其他各国尤

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985 年版，第307页。

286

第七章 ⾃然主义教育思想

其是美国获得了长⾜的发展。1855年，美国的舒尔茨（Carl Schurz）夫⼈ 在威斯康星州沃特顿城开办了⼀所幼⼉园，其后不久俄亥俄州也办起⼀座幼 ⼉园。很快，美国的各个德侨集中居民区纷纷出现了这种教育机构。1860 年，⽪博迪（E. P. Peabody）在波⼠顿创建了第⼀所英语教学的幼⼉园， 1873年，哈⾥斯 （W. T. Harris）创办了美国第⼀所公⽴幼⼉园。美国的幼 ⼉园最初都是私⽴机构，后来随着美国公⽴学校运动的发展，幼⼉园成了公 共教育的第⼀阶段。福禄培尔的思想在传播过程中也在被不断地修正，尤其 是他的理论中⽆所不在的宗教神秘主义⾊彩被不断淡化。由于⼈类关于⼼理 学、⽣物学、社会学、神经病学和卫⽣学知识的增进，⼈们对福禄培尔的许 多说法和做法产⽣疑问，遂按照对⼉童发展的新认识对福禄培尔的思想予以 修正，纠正了某些不合理的因素，修正后的思想体系被称“新福禄培尔主 义”。福禄培尔重视⼉童活动以及重视主动性、创造性的培养等基本思想⼀ 直为⼈们所坚持和发展，对20世纪初的“新教育”理论有直接的影响。 第斯多惠的理论虽有⼀定的创新，但主要是对前⼈理论的综合和融 汇，与其他⾃然主义教育家相⽐，创造性的成分较少。但他亦因其卓越的 ⼯作被誉为“德国的裴斯泰洛齐”、“德国教师的教师”，对德国的初等教 育和师范教育的发展作出了积极的贡献。由于他的影响主要局限在德国， 加之其理论的创造性较⼩，因此他在整个西⽅教育发展史上的地位并不⼗

分突出。

⾃然主义教育思想的影响当然不只是限于⾃然主义教育家所⽣活与活动 的时代，现代的新教育运动、进步教育运动、实⽤主义教育理论是在新的时 代背景下对⾃然主义教育理论的新拓展。它们的共同特征是：重视⼉童在教 育中的地位，反对传统教育的僵化和保守，重视⼉童⽣理⼼理发展的实验 研究，⼒图⽤⾃然科学的⽅法研究和解决教育问题，较之近代⾃然主义教 育家只从抽象思辨的⾓度去强调⼉童的天性⼤⼤前进了⼀步。当代的⼈本 主义教育思潮则可以说是在⼤⼯业社会所谱写的⾃然主义教育思想的新篇 章，它注重⼈性、⼈格的⾃由发展，强调⼉童在教育过程中的主体地位， 反对轻视⼈的存在和价值的偏向，这些都与⾃然主义教育思想息息相通。 但当代⼈本主义教育思潮的⾮理性倾向又与⾃然主义教育家对教育规律的追 求背道⽽驰，这说明⼆者的共同点是建⽴在不同的基础之上的，是有着⼤相

径庭的旨趣的。 宏观⽽⾔，⾃然主义教育思想的主要历史功绩在于以下⽅⾯。 第⼀，⾃然主义教育家积极寻求教育的规律，为教育理论的科学化奠定 了必要的基础。遵循⾃然是⾃然主义教育家的总⼜号，遵循⾃然并⾮寻求⾃ 然的规律，⽽是要以⾃然规律依据、以⾃然科学取得的成就为依托去寻求

287

西⽅教育思想史（修订版）

教育和教学要遵循的原理和规则，充分表现出⼈类要揭⽰教育规律的主动性 和积极性，这种主动性和积极性正是⼈类认识进步的动⼒所在。⾃然主义教 育思想的发展经历了⼀个漫长的过程，从将⾃然解释为⾃然界到将⾃然解释 为⼈的天性之⾃然，从以⾃然界的特点⽐附引申出教育的原理到以⼈的⾝⼼ 发展特点来阐明教育的规则，从⾃然适应性原则的形成发展到⽂化适应性原 则的提出，都说明⾃然主义教育家对教育的认识⽇益深化，说明⼈类⼒图⽤ ⾃然发展的规律、⼉童⾝⼼发展的规律以及社会对教育的制约性规律等来解 释教育问题，将教育既视为⼀个⾃然的过程，又视为⼀个社会的过程，基本 上揭⽰出制约教育的内在因素和外在因素，为以后的教育⼼理学化思想和其 他教育思潮的发展奠定了基础。 第⼆，⾃然主义教育思想⾼扬⼉童的价值，确⽴了⼉童的主体性地位。 ⾃然主义教育思潮的着重点不在于揭⽰社会⽂化因素对教育的外在制约性， ⽽在于揭⽰⼉童⾝⼼发展规律对教育的内在制约性。有⼈认为遵循⾃然、适 应⾃然与强调⼉童的主体性和主动性、与强调教育的主导作⽤是⽭盾的，我

们认为，要求遵循⾃然的确含有⾃然决定论的⾊彩，在某种程度上还会导致

宿命论，如斯多葛派就是如此。但适应与遵循并不全是被动的。 ⾸先，遵循⾃然、适应⾃然、归于⾃然、顺从⾃然都不是为了做⾃然的 奴仆，⽽是为了越超⾃然和驾驭⾃然，从⽽使⾃然服从于现实的⽬的。⼈类 不遗余⼒地⼒求认识⾃然的⽬的在于驾驭⾃然，说明⼈要超越⾃然，⾃然主 义是⼈类在教育领域内⼒求超越⾃然的产物。⾃然适应性原则的提出正是⼈ 类不盲⽬屈服于⾃然的能动的产物，提出这⼀原则是⼈为的结果⽽不是⾃然

的结果。

这其中就蕴涵着许多⼈的主观努⼒。⾃然的规律和规则蕴涵着必然性， 必然与⾃由不是绝然对⽴的。⼈们不可能在必然之外去寻求⾃由，真正的⾃ 由须从必然中去寻求。⼈类对必然的追求与对⾃由的追求是相通的。认识必 然性是⼈类⾛向⾃由摆脱必然的束缚的不可或缺的过程和⼿段。

其次，遵循⾃然并不抹杀⼉童的主体性（主观能动性）。因为⾃然主义 教育家对⾃然作了能动的解释。如夸美纽斯认⼈天⽣就含有知识、德⾏与

虔信的种⼦，就含有发展的可能性；裴斯泰洛齐以菜布尼茨的单⼦论来论述

⼈的天性，认为⼈的天性发展具有⼀种从不活动状态到活动状态的倾向，具 有⼀种内在的发展动⼒；福禄培尔则⼲脆提出⾃动性作为⼉童天性发展的⼀ 个原则，认为⼈性是不断发展、变化着的东西，⾃动性既是⼈性的表现也是 神性的要求；第斯多惠则提出⼈的主动性是⼈的本质，这样天性之⾃然就具 有了能动、发展的性质。这种遵循⾃然、适应⾃然与提倡⼉童的主动性、积 极性、能动性并⽆⼆致。要求教育遵循⼉童⾝⼼发展的年龄特征和个别差异

288

第七章 ⾃然主义教育思想

是⾃然主义教育思想的核⼼和精华所在。遵循⼉童天性之⾃然就是要求解放 ⼉童⾃然之天性，理论上的服从意味着实践中的解放。

复次，遵循⾃然并不忽略教育（外在环境的影响）在⼈的发展中的主导 作⽤，因为⾃然主义教育家对⼈之⾃然发展的外在制约因素以及⼈的⾃然发 展的根本⽬的作了充分的强调和论述。如同前⾯所⾔，⼉童天性不是在真空 中⾃⾏⽣⻓的，它必须有外部条件，⽂化适应性原则是对⼉童天性发展必须 有外部条件的⾼度概括。同时遵循⾃然的⽬的不是顺其天性放纵发展，⽽是 在天性发展中注⼊了社会性的内容和价值取向。因此“⾃然”就成为社会的 ⼀个代名词。正是外在的社会条件和社会定向才使⼉童的天性发展有了切实 的基础和内容，才使⼉童的主体地位得到切实的保障。

第三，⾃然主义教育家努⼒探求教学的原则和⽅法，初步形成了完整、 系统的教学原则体系和各科教学法体系，为教学理论的发展奠定了坚实的基 础。遵循⾃然、适应⾃然，是⾃然主义教育家对教育的总要求、总⼜号，其 核⼼是遵从⼉童⾝⼼发展规律和认识特点进⾏教育和教学，要将这⼀总精神 落到实处，必须设计出⼀些具体的原则、规则和⽅法，⾃然主义教育家所提 出的⼀系列教学原则、规则和⽅法构成⾃然主义教育思想中最有实际价值、

最有影响⼒的部分。如果说实在论教育思想着重解决的是“教什么”的问 题，那么，⾃然主义教育着重要解决的则是“怎样教”的问题。他们提出的

较完整的教学原则体系正是围绕后⼀个问题展开和发展的。 ⾃然主义教育思想的积极贡献举要如以上三点，但远不⽌于此。当然， ⾃然主义教育思想并⾮⼗全⼗美，它含有诸多不⾜之处。例如，有些⾃然主 义教育家以⾃然的所谓“规律”来⽐附论证教育的规律，混淆了⾃然现象与 社会现象的区别，混同了⾃然规律与教育规律的差异；有些⾃然主义教育家 只⽤⼈性来解释⼈的发展，来解释教育的必要性与可能性，将⼈性与社会性 对⽴起来，忽略了教育的社会制约性，对教育的社会本质缺乏深刻的揭⽰； 在对⼉童发展阶段的认识上看法不⼀，虽有⼀些共同的合理成分，但总体上 看是将⼉童发展的诸阶段割裂开来，具有机械主义倾向；在教育的研究⽅法 上，教育结论的得出或通过神学的推演，或通过理论的类⽐思辨，或通过经 验基础上的粗浅提升，有的甚⾄是猜测的结果，缺乏科学的⼿段与⽅法，论 证不够严谨有⼒。每个⾃然主义教育家的教育思想都各有特⾊，但由于他们 各⾃往往都以个⼈有限的经验作为其教育理论的依据，缺乏对前⼈和同时代 ⼈教育经验与教育理论的⼴泛总结和相互吸收，从⽽使⼀些⾃然主义教育家 的理论具有⽚⾯性和局限性，如卢梭主张家庭教育、裴斯泰洛齐推祟家庭式 的学校；福禄培尔的理论具有浓厚的宗教性等。

西⽅⾃然主义教育思想是西⽅教育发展到⼀定历史阶段的产物，其兴衰

289

西⽅教育思想史（修订版）

都以⼀定的社会⽂化条件为前提。教育要遵循⾃然，要遵循⼉童⾝⼼发展的 规律成为⾃然主义教育思想的宝贵遗产，其后的教育⼼理化思潮是对这⼀基 本思想的进⼀步深化，其后的教育思想和教学改⾰都以此为主旋律。由于时 代的局限⽽给⾃然主义教育思潮带来的局限性，在⼈类对教育规律的进⼀步 探索中逐渐被克服，但⾃然主义教育思想的基本精神却⼀直被发扬光⼤。

【要点⼩结】

⾃然主义教育思想内涵丰富，在教育⽬的论、⼉童观、课程与教学论等 ⽅⾯作出了卓越贡献，其主要历史功绩在于：积极寻求教育的规律，为教育 理论的科学化奠定了必要的基础；⾼扬⼉童的价值，确⽴了⼉童的主体性地 位，揭⽰了⼉童⾝⼼发展规律对教育的内在制约性；努⼒探求教学的原则和 ⽅法，初步形成了完整、系统的教学原则体系和各科教学法体系，为教学理 论的发展奠定了坚实的基础。⾃然主义教育思想对现代的新教育运动、进步 教育运动、实⽤主义教育理论都产⽣了深刻的影响，⽽当代的⼈本主义教育 思潮则可以说是在⼤⼯业社会所谱写的⾃然主义教育思想的新篇章。

【思考与练习】

1. ⾃然主义教育思想的理论基础是什么？

2. ⾃然主义教育思想的⼉童观对于教育⽬的论、课程与教学论有什么

影响？

3．⾃然主义教育思想有什么现实意义？

【参考⽂献】

1. 〔捷〕夸美纽斯著，任钟印译：《⼤教学论•教学法解析》，⼈⺠教育

出版社2006年版。 2. 〔法〕卢梭著，李平沤译：《爱弥⼉》上卷，⼈⺠教育出版社2001

年版。

3. 〔德〕福禄培尔：《⼈的教育》，孙祖复译，⼈⺠教育出版社 2001 年版。

4.〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈⺠教育出版

社2001年版。 5. 张焕庭主编：《⻄⽅资产阶级教育论著选》，⼈⺠教育出版社 1979

年版。

6. 任钟印主编：《⻄⽅近代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版。

7. 〔苏〕⻨丁斯基著，叶⽂雄译：《世界教育史》上册，五⼗年代出版

290

第七章 ⾃然主义教育思想

社1951年版。

8.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠教 育出版社1985年版。

9. 蒋径三著，《⻄洋教育思想史》上册，商务印书馆1934年版。

10. 赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社 1992

年版。 11. 周辅成编：《⻄⽅伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆1964年版。

291

西⽅教育思想史（修订版）

第⼋章民族主义教育思想

【内容提要】

民族主义教育思想是西⽅近代早期教育思想的重要组成部分，它是西⽅ 民族国民教育体系形成的重要基础之⼀。本章⾸先对民族主义的词源进⾏了 解释，并对西⽅近代早期民族主义进⾏分类，详细阐述了卢梭的爱国主义⼀ 民族主义教育思想、费希特的⾃由主义⼀民族主义教育思想、美国的共和主

义⼀民族主义教育思想，并对西⽅早期的民族主义教育思想进⾏了简要

评价。

学习⽬标】

=-～• -•-

iii：-…-

1. 了解民族主义在西⽅民族国家建⽴过程中所起的作⽤。

2. 认识民族主义对西⽅近代教育思想产⽣的影响。

3. 掌握西⽅早期民族主义教育思想的不同内涵和不同的表现形态和

作⽤。

- •------

【关键词】

民族主义 爱国主义 ⾃由主义 共和主义

民族主义是西⽅近代教育思想发展进程中产⽣的⼀种教育思想。民族主 义教育思想是随着欧美近代民族国家的兴起⽽产⽣的，并以近代政治学、法 学和哲学的⼀些原则为理论基础。民族主义教育思想对欧美近代教育特别是 国民教育制度的建⽴和普及教育的发展，起了重要的推动作⽤。

292

第⼋章 民族主义教育思想

⼀节

民族主义教育思想产⽣的历史背景与理论基础

⼀、民族主义教育思想产⽣的背景 “民族主义”（英语 nationalism，法语 nationalism，德语 nationalismus）

最早出现在18世纪末期。当时，德国哲学家约翰•⼽特弗⾥德•赫尔德 Jonann Gottfried Herder）和法国神⽗奥古斯丁•德•巴鲁尔（Abbe Au-

gustin De Barruel） 开始使⽤这个词汇，并赋予其社会和政治的含义。①

关于民族主义有诸多界定。《不列颠百科全书》把民族主义定义为对国 家的⾼度忠诚，即把国家的利益置于个⼈利益或其他团体利益之上。②《⽜ 津现代⾼级英语辞典》把民族主义解释为：（1）对本民族的强烈忠诚，爱国 主义的情感、努⼒和原则；（2）争取政治、经济等⽅⾯独⽴的运动。《社会 科学百科全书》将民族主义理解为“每个民族都有权利和义务将本民族组成 ⼀个国家的⼀种信念”③。

⺠族主义教育思想是⾃中世纪以来欧洲各国⺠族意识不断觉醒和⺠族 国家兴起的结果。它反对天主教会掌管本国教育事务，要求教育摆脱天主 教会的控制，主张由世俗政府管理教育事业，培养忠诚于⺠族国家的好

公⺠。

从17世纪开始，欧美⼀些国家先后发⽣了⼀系列资产阶级思想⾰命和 政治⾰命。17世纪中后期，英国完成了资产阶级⾰命，建⽴了资产阶级和 封建贵族相妥协的君主⽴宪制，英国社会终于带着浓厚的封建残余进⼊了资 本主义社会。在法国，18世纪20年代正式开展的启蒙运动，在50年代形 成⾼潮，直⾄18世纪末法国⼤⾰命爆发，持续了半个多世纪，涉及⾃然科 学、哲学、政治学、经济学、历史学、⽂学、教育学等各个领域。启蒙运动 向封建专制制度及其精神⽀柱- —宗教神学展开了猛烈的进攻，“宗教、⾃ 然观、社会、国家制度，⼀切都受到了最⽆情的批判”④。法国⼤⾰命有⼒

①〔英〕安东尼•史密斯著，叶江译：《民族主义：理论，意识形态，历史》，上海

⼈民出版社2006年版，第6页。 ②《不列颠百科全书》（国际中⽂版）第12卷，中国⼤百科全书出版社2005年版， 第25⻚。

③〔英〕亚当•库珀、杰⻄卡 •库珀主编，翁绍军译：《社会科学百科全书》，上海 译⽂出版社1989年版，“⺠族主义”条⽬。

④《⻢克思恩格斯全集》第19卷，⼈⺠出版社1961年版，第205⻚。

293

西⽅教育思想史（修订版）

地摧毁了法国⼀千多年来的封建制度，⽤资产阶级统治代替了封建特权阶级 的统治，为法国资本主义的发展扫清了道路。在北美，于18世纪后半叶进 ⾏了⼀次以民族解放战争的形式出现的资产阶级⾰命，它推翻英国的殖民统 治，赢得了民族独⽴，建⽴了资产阶级共和国，为美国资本主义的发展开辟 了道路。在世界近代史上，这些都属于早期的资产阶级⾰命，它担负着推翻 封建制度、建⽴资产阶级政权的历史重任。⾰命的中⼼内容是反封建、反宗 教，因此它的纲领、⽴法以及创建的制度都具有这⼀特征。18世纪时的德 意志却仍是由处于分裂状态的众多邦国组成的国家，⽽1701年由布兰登堡 选侯演变⽽来的普鲁⼠王国在腓特列⼆世统治时期（1740—1786）进⼊了欧 洲强国的⾏列。它虽建⽴了专制君主制，但推⾏开明君主制改⾰。实际上， 开明君主制是经由改⾰道路从封建主义向资本主义过渡的萌芽形式。普鲁⼠ 乃⾄整个德意志，基本上是经由改⾰的道路过渡到资本主义时代的，推动了 资本主义的发展。 18世纪，欧洲各主要民族国家政府先后利⽤国家权⼒，以各种⽅式进 ⾏资本原始积累，实⾏近代赋税制度，国债制度，⼯商业垄断和重商主义政 策，以及狂热地进⾏商业战争和殖民扩张。整个欧洲进⼊了商业⾰命的全盛 期。它摧毁了停滞不前的中世纪⾏会经济，建⽴了⼀个充满活⼒，追求利润 的商业体制。这⼤⼤加快了商品经济的迅速发展，最终使商品经济取代了⾃

然经济。

在封建制度下，对于贵族政治最具有决定意义的，是占有地产和控制⾂ ⺠，即⼟地为领主所有和维持⾂⺠服从领主的宗法关系。⻢克思指出：“同

⼀切君主的权⼒⼀样，封建主的权⼒不是由他的地租的多少，⽽是由他的⾂ 民的⼈数决定的，后者又取决于⾃耕农的⼈数。”①⽽资本主义的商品货币 经济使封建地产权和封建宗法关系都发⽣了动摇，它使整个社会都⽆时⽆刻

不感到它的存在和它的⼒量。随着商品经济取代⾃然经济的不断深化，使封 建领主和农民的宗法关系⽇渐松弛，最终⾂民变为公民，⽽民族国家的公民 需要⾃⼰的政治、经济、⽂化权利，当然也包括教育权利。

⼆、⺠族主义教育思想的理论基础 在18世纪，欧美国家不仅开展了⼀系列波澜壮阔的资产阶级⾰命，⽽ 且继⽂艺复兴之后⼜出现了⼀次伟⼤的思想解放运动。它发源于17世纪的 荷兰和英国，继之在德国、法国、俄国和北美⼴泛传播开来。启蒙运动是资

①《⻢克思恩格斯选集》第2卷，⼈⺠出版社1972年版，第223⻚。

294

第⼋章 ⺠族主义教育思想

本主义与封建主义的⽃争在思想领域的深刻表现，也是对⽂艺复兴时期⼈⽂ 主义思潮和近代⾃然科学、⾃然法理论及唯物主义哲学的继承和发展。启蒙 运动者的思想特征和理论⽬的，在于把⼀切现象都归之于⾃然或理性，并以 此去衡量和评判⼀切现存事物，证明“迷信、偏私、特权和压迫，必将为永 恒的真理，为永恒的正义，为基于⾃然的平等和不可剥夺的⼈权所排挤”①。 因此，理性主义、⾃然主义、唯物主义的感觉论成为时代潮流在思想意识上

的主旋律，它们构成了民族主义教育思想的理论基础。

理性主义与教育 理性主义是资产阶级意识形态发展的⼀个新的标 志。从17世纪开始，产⽣了⼀种适应资产阶级⾰命与改⾰的新的启蒙学 说，其中⼼概念便是理性、⼈的⾃然权利、⾃然法和社会契约。在18世 纪的法国，⼀⼤批资产阶级思想家⾼举起“理性”的旗帜向封建制度及其 精神⽀柱——天主教和宗教神学，发起了猛烈的进攻。理性主义是启蒙神 思想家们的共同信仰。他们相信理性的⼒量，以理性作为衡量⼀切现存事 物的尺度。他们在理性主义的指导下⽤⾃然、⼈权、社会契约等⼀系列观 点，对抗封建主义的主权、神权和特权。社会契约是国家和政治制度学说 的核⼼。他们认为在社会契约中政府权⼒和⼈民⾃由权之间存在的关系是 由契约⽽产⽣的，政府是为保卫⼈民⾃由权⽽发挥作⽤的，⼈民的权利是 “⾄⾼⽆上的”。理性主义表现在教育上就是相信教育的⼒量，要求发展受 教育者的理解⼒、判断⼒，⼈⼈均享受教育的权利，教育要培养健全、有

理性的⼈。 ⾃然主义与教育 ⾃然主义是⻄⽅哲学中天性哲学的重要特征，它提倡 个⼈和社会回到⾃然，“归于⾃然”，从⽽反对⼀切⼈为的束缚、矫揉造作， 虚伪、形式主义，杜绝传统势⼒的侵蚀。卢梭之所以被称为在教育上掀起⼀ 场⾰命的“哥⽩尼”，是因为他的⾃然主义思想是启蒙运动所有理论中最激 进的。卢梭接受了当时为颇为流⾏的“⾃然状态”的学说，并论证了⾃由和

平等是⼈类的⾃然本性，是天赋的⼈权，并以此来反对封建专制。因为在他

看来，封建专制是践踏“⼈”的尊严的残酷制度。⾃然主义在教育上的意 义，⼀⽅⾯教育必须顺遂天性的⾃然发展；另⼀⽅⾯，⼉童应该“归于⾃ 然”进⾏教育，因为现实社会⽆不在⽤违反天性的成训和偏见茶毒天性⽽破 坏正常的发展。因⽽要让⼉童成为“⽣活在⾃然中的⾃然⼈”。因此，⾃然

主义教育成为⺠族主义教育思想的理论起点和归宿。

值得⼀提的是，“⾃然主义教育的故乡在法国，实验场在德国，⽽瑞⼠

①《马克思恩格斯全集》第19卷，⼈民出版社1961年版，第206页。

295

⻄⽅教育思想史（修订版）

则是⾃然主义教育思想的归宿地”①。⾃然主义教育思想不仅“反映了欧洲

和新世界的政治、经济和社会的发展，同时推进了教育理论的建⽴”②。

唯物主义的感觉论与教育 18世纪独领⻛骚的法国启蒙思想家们的⼀ 个显著特点就是在意识形态上信奉唯物主义的感觉经验论。伏尔泰（Voltaire，1694—1778）认⼀切观念都来⾃感觉，他说：“我们的最初的观念 乃是我们的感觉。”③感觉愈多，观念也愈多。在他看来，⼈们的全部知识

只是把“记忆⼒”所保存的许多观念加以“整理”的结果。拉美特⾥

（Lamettrie, 1709—1751）强调感觉经验是⼈们⼀切认识的来源，感觉是客

观对象作⽤于感官的结果，所以感觉是对客观对象的⼀种反映。他宣称： “感官就是我的哲学家。”④狄德罗（Diderot,1713--1784）也认为⼈们的认 识就是对客观世界的反映，⽽⼈们认识又起源于感觉。他说：“感觉是我们 ⼀切知识的来源。”⑤ 爱尔维修（Helvetius,1715—1771）认⼀切精神活 动可归结为感觉，感觉是⾃然事物作⽤于感官的结果。他写道：“对象永远 在我们⾝上造成他们应当造成的印象。”⑥孔狄亚克（Etienne Bonnet de

Condille, 1715—1780年）在卢梭《爱弥⼉》出版之前就发表了《论感觉》

（1754）。他认为即使最复杂的思想也是感觉的简单结合。

启蒙思想家们都强调感觉的重要性，知识、认识皆来源于感觉，因此 在教育上，为了培养认识事物的能⼒，必须对感觉进⾏训练。爱尔维修从

感觉经验论出发，提出⼈⼈智⼒平等说，从⽽论证了“教育万能”的原

理。民族主义教育思想的代⾔⼈拉夏洛泰很重视感觉的教育。孔狄亚克对 教育的重⼤贡献在于他以唯物主义感觉论为依据，论述了⼈才培养的问

题。他⼀⽅⾯反对笛卡⼉的“天赋观念”和“天赋才能”论；另⼀⽅⾯认

为⼈才是“学习的结果”。唯物主义感觉论为民族主义教育思想提供了⼴阔

的理论基础。 由此可见，民族主义教育思想，尤其是法国的国民教育理论是建⽴在⾃ 然主义、理性主义和唯物主义经验感觉论的基础之上的。当然，除此之外，

① H. M. Pollard. Pioneers of Popular Education,1760—1850. London: Murray，

1956，p.42.

② James Bowen, The History of Western Education, Vol. 3,London: Methuen Co. Ltd, 1972, p. 242.

③④⑥ 北京⼤学哲学系外国哲学史教研室编译：《18世纪法国哲学》，商务印书馆 1963年版，第74、196、482页。

⑤ 狄德罗著，江天骥等译：《狄德罗哲学选集》，⽣活•读书•新知三联书店1956 年版，第96页。

296

第⼋章 ⺠族主义教育思想

当时的⼈权理论、国家政治学说等都不同程度地作⽤于这种思想。但由于各 个国家的⺠族性质殊异、⽂化传统不同，对⺠族主义教育思想的影响程度也

各昇。

由于欧洲及其各国和北美之间的社会历史条件的差异，民族主义教育思 想也呈现复杂纷繁的局⾯。为了明确论述民族主义教育思想的基本原理，阐 明民族主义教育思想在各地区、各国家的具体表现和不同特点，下⾯分别介 绍法国、德国、英国和美国的民族主义教育思想，⽽美国因其鲜明的个性， 主要论述其公共教育思想。

第⼆节

法国的⺠族主义教育思想

16 ⾄18世纪前期，在法国，教育的控制权主要掌握在耶稣会和其他宗 教团体的⼿中，学校⾥弥漫着宗教教育的浓烈⽓氛。18世纪中期，法国掀 起了⼀场波澜壮阔、⽓势磅礴的启蒙运动。在吹响砸毁封建天主教枷锁的号 ⾓声中，教育领域也进⾏了⼀场新的⾰命。为了取代教会控制下的教育制 度，法国的⼀些启蒙思想家和学者，诸如拉夏洛泰 （Louis-Rene de Caradeue de Lachalotais）、罗兰 （Baltheley Rolland）、弥勒波（Comtede Mireabeau）、塔列兰（Prince de Talleyrand）、孔多塞（Marquisede Condorcet）、狄德罗、爱尔维修等，曾先后提出了建⽴⼀个完整的国家教育制度的 建议和设想，产⽣了⼀股民族主义教育热潮。他们不懈地著书⽴说，宣扬国 家办学的主张。1763年，拉夏洛泰出版了《论国民教育》，受到了伏尔泰和 狄德罗的欢迎和赞扬。此后，⼀系列论述国民教育的著作出版，罗兰的《教

育计划》（1768）、《关于教育上巴黎议会报告书》，爱尔维修的《论⼈的理智

能⼒与教育》（1772），杜尔哥（Annt Robert Jacgues Turgot） 的《回忆录》

（1775），狄德罗的《俄罗斯⼤学计划》（1776）、《教育设置》（1791），孔多

塞的《关于公共教育的⼀般组织呈国民议会报告书》等。这些著作全⾯阐述 了关于国民教育的理论。

⼀、关于教育权 ⺠族主义教育思想⾸先提出的问题，便是⺠族国家的建⽴，是否应该把 教育权从教会⼿中夺过来？⽽这正是主张国家教育的思想家迫切需要解决的 难题。法国启蒙思想家们竭⼒主张教育权应属于国家，⽽不是各种形形⾊⾊ 的教会。他们⾸先猛烈抨击封建天主教会的教育。拉夏洛泰指出，法国教育

297

⻄⽅教育思想史（修订版）

深受修道制度的毒害，教学是经院式的，课程单调⽽令⼈沮丧，残酷的体罚 扼杀了学⽣的主动精神。伏尔泰是18世纪杰出的理性天才⼈物，他愤怒地 攻击了当时最为强⼤和最有⼒的教会的特权和弊病。他指出，宗教是理性的 ⼤敌，天主教所谓的“神完全是僧侣的欺骗和⼈们⽆知的结果”，天主教是 建⽴在“最下流的⽆赖编造出来的最卑鄙的谎⾔”的基础之上。伏尔泰在 1764年出版的《哲学辞典》中阐明了他设想的教会和国家的恰当关系，提 出了改⾰的要求，指出“所有教会都⾪属于国家，因此它们在任何⽅⾯都应 受政府的管辖”①。爱尔维修也对封建专制制度和教会控制学校教育进⾏了 批判。他尖锐地指责法国的贵族、教⼠和官吏的穷奢极欲、横征暴敛，⽤强 迫、暴⼒等办法掠夺⼈民。他尖锐地批判教会对学校和教育的控制，主张必 须改变由教会控制学校教育的状况，应该由国家创办世俗教育。他指出：

“—个民族如果把它的公民教育委托于教皇，这是民族的灾害。”② 拉夏洛泰

坚决主张教育由国家来管理教育，社会⽬的服务。他说：“我主张公⺠教 育只能依靠国家。因为它基本上是属于国家，因为每个国家有不可转让的和 不可废⽌的教导其成员的权利，最后，因为国家的⼉童应由国家的成员来加 以教育。”拉夏洛泰认为教育是国家的⼤事，教育“必须有国家法律的⽀持

和开明官吏的管理”。③

⼆、关于国⺠教育的⽬的 “教育的中⼼⽬的是：培养对国家的忠诚，团结感和为国家尽忠的能 ⼒。”④这是18 世纪法国思想家们的共识。拉夏洛泰认为，国家教育的宗 旨“应该是培养法国⼈，是为了形成法国⼈，努⼒将他们造就成⼈”⑤。 他还提出国⺠教育的具体培养⽇标，认为应从多⽅⾯来考虑教育，“正像 ⽥野需要耕耘⼀样，才识需要培养，⼀切科学和有益的艺术需要完善；法 制需要执⾏，宗教需要传授；有魄⼒的将军、⾏政官员、牧师、灵巧的艺 术家和公民都需要有适当的⽐例加以培养”⑥。教育的⽬的应该是为国家 培养公民，要最⼤限度地使⼈民的⼼智完善并具有⼒量，品德⾼贵和开

① 全增嘏著：《西⽅哲学史》下册，上海⼈民出版社 1985年版，第673页。

② 引⾃滕⼤春主编：《外国教育通史》第3卷，⼭东教育出版社1989年版，第147

页。

③⑤⑥〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范

⼤学出版社 1990年版，第457页。 ④〔美〕S.E.佛罗斯特著，吴元训等译：《西⽅教育的历史和哲学基础》，华夏出 版社1987年版，第354页。

298

第⼋章 ⺠族主义教育思想

明，⾝体健康。卢梭认为，在新的民主制度下，国家应管理学校，学校应 培养公民、爱国者。这种思想并没有在《爱弥⼉》中反映出来，却在《关 于波兰政治的筹议》（1773）中体现出来。在他看来，由国家兴学培养公 民可以实现理想的社会和合理的国家。杜尔哥认为教育应为国家造就未来 的有责任感的公民，⽽爱尔维修认为只有公共的国民教育才能培养爱国的

公民。

国民教育的⽬的，反映了教育社会职能的转变，它是教育权的历史转变 的必然结果。学校应为社会、国家培养⼈⽽不是为教会培养⼈；学校应培养 公民，爱国者，⽽不是培养教⼠和牧师。学校由国家管理，为国家育⼈，教 育应与宗教分离。这是教育发展的必然趋势，它推动了学校从蒙昧主义统治 下解放出来，⾛上了科学化的道路；它打击了教会的权⼒，加强了国家对教

育的控制作⽤。

三、关于国家的作⽤ 教育对于国家、⺠族的作⽤历来是教育家们阐明的重要观点。国⺠教育 家拉夏洛泰强调知识和教育对⼈和社会的发展具有重⼤作⽤，认为才能是⾃ 然的赐予，但才能充分发展在很⼤程度上仰赖于后天获得的技能，良好的习 惯需要教育的培养。狄德罗指出，教育可以使⼀个民族⽂明化，推动国家的 进步和发展。愚昧则使⼀个民族处于野蛮的原始状态。教育对于国家的作⽤ 表现在教育具有解放的作⽤。因为通过教育，可以使⼈们认清专制制度的罪 恶，进⽽促使⼈们捍为⾃⼰的权利⽽进⾏⽃争。他以希腊和意⼤利为例说 明，原来野蛮的国家，经受教育之后可以逐渐繁荣昌盛起来。爱尔维修也认 为通过教育可以激发⼈的感情欲望，⿎励⼈们追求公益、正义、财富和荣 誉，培养⼈们热爱祖国，献⾝公共事业的思想和⾏为，可以促进国家的强

⼤、民族的兴旺。 卢梭在他的《关于波兰政治的筹议》中把教育放到了最重要的地位。第

⼀，他认为教育是以民族的形式，塑造⼀个具有民族的⼼灵的爱国者。他 说，教育“是最重要的⼀条，教育之事必须给予⼈民的⼼灵以民族的形式， 又这样形成其意见和嗜好，使得他们不但由于必要⽽且也由于性向和愿望⽽ 成其为爱国者”①。也就是说，教育应该把民族的印记烙在⼈的⼼坎上，要 指导⼈们的见解和爱好，使他们成为爱国者。应在⼉童出⽣时就让他重视他 的祖国，⽽且⾄死不渝，每⼀个⼈对祖国的关怀是⽆限的。每⼀个⼈的全部

① 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第138

页。

299

⻄⽅教育思想史（修订版）

⽣命就是对国家的爱。“他只想到他的国家⽽不及其他。他⽣着只是为他的 国家。⾄于他⾃⼰个⼈，那是不值得什么的。”①只有对国家的热爱才能成 为⼈，个⼈是微不⾜道的。每⼀个⼈⽣命的⽣息皆以国家的存亡⽽定，按卢 梭的话说，国家如果不存在了，那么他也就死亡了，否则纵使不死，却⽐死 还不如。这⾥，充分体现了在国家民族⾯临危亡时刻卢梭的强烈的爱国主义 情感。“可以肯定，道德的最伟⼤奇迹⼀向是由爱国主义造成的；这⼀美好 ⽽强烈的感情赋予⾃爱的⼒量以⼀切德⾏的美，赋予它以活⼒⽽不损害其形 象，使它在所有的热情之中最富于英雄⽓慨。”②卢梭的这种思想既是对现代 民族国家的呼唤，也是世界历史发展的永恒的主题。应该说，在西⽅教育史 上卢梭是第⼀个把培养民族爱国者的重要作⽤赋予教育的思想家。第⼆，培 养“波兰⼈”。在近代教育家的思想意识中都有强烈的民族观念，这是以往 时代所⽆法⽐拟的。实际上他们在阐发⼀般理论时，最终都会触及民族的利 益。“民族的⼈”的观念已深⼈⼈⼼。卢梭说：“法兰西⼈、英吉利⼈、西班 ⽛⼈、意⼤利⼈、俄罗斯⼈，都是⼀样的；当⼆⼗岁时，⼀个波兰⼈应该是 个波兰⼈；⽽且不是别的，只是⼀个波兰⼈。”③卢梭在“民族的⼈”这种普

遍性中更加强调“特性”。他指出，波兰⼈之所以为波兰⼈，是因为波兰

具有波兰⼈的特点，波兰⼈是由波兰独特的物质和精神⽂化侵染、培养、熏

陶的产物。卢梭把在《爱弥⼉》中按⼀般⼈的⾃然特点和年龄阶段的教育要

求具体地运⽤到了“特殊”的波兰⼈⾝上，完成了卢梭探讨由“⼀般之⼈”

转变为“特殊之⼈”的思想道路。他说，波兰⼈开始阅读学习时就阅读波兰 “国家”。这个“国家”已绝对不是他在《社会契约论》⾥所说的那种抽象的 国家，⽽是⼀个具体的国家，包括国家的所有物产，⼀切省区、道路和城 ⾢，国家的历史和国家的法规。10岁的波兰⼉童应该熟悉它所有的产物， 12岁时，熟知⼀切省区、道路和城⾢。15岁时，波兰⼉童应知道它的全

部历史。16岁时，波兰⼉童应知道波兰国家的⼀切法规。这与卢梭在

《爱弥⼉》中谈到青春期就应该读历史的思想是⼀致的。祖国辉煌的过去、 著名的⼈物将在⼉童的⼼中永存，从⽽激起他们对祖国的热爱。卢梭说： “如果他们⾃幼习于认为他们的个性只是在对国家整体的关系之中，并且觉 得他们⾃⼰的存在只是国家存在的⼀部分，那么他们最后就会在某种程度上 把⾃⼰和这⼀较⼤的整体视⼀体，觉得⾃⼰是国家的成员，并且以微妙的

①③ 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第

138页。 ②〔美〕萨拜因著，盛葵阳、崔妙因译：《政治学说史》下册，商务印书馆1990年

版，第657页。

300

第⼋章 ⺠族主义教育思想

情感来爱祖国（这种情感是孤独的⼈除了对他⾃⼰以外对任何⼈都不会有的 情感）；他们提起精神永久向着这个伟⼤的⽬标，并且把许多恶习⾮⾏所由 来的极其危险的⽓质变成⾼尚的品德。”①总之，卢梭从波兰的利益出发， 从维护波兰⺠族的独⽴出发，要求波兰⼉童学习波兰历史上曾经产⽣的美好 事迹和为波兰⺠族奉献⽣命或为波兰⼈⺠作出杰出贡献的伟⼤、光辉的⼈ 物，使波兰⼉童在学习后深受感动⽽铭记在⼼，“熟知⽽永不遗忘”。这实际 上反映卢梭关注民族⽂化的精神作⽤。卢梭认这样的⼉童所学习的不是⼀ 般教师所授的学业，⽽且要由法律来规定“教材的正确排列，他们学业先后

顺序及其⽅式”②。第三，教师的⺠族性。从卢梭的培养“波兰⼈”的⽬标

中，我们看到了卢梭的⽂化⺠族主义的思想，⽽⺠族⽂化最终要通过教师来 传授，于是在逻辑上要求教师具备民族性特征。卢梭在《关于波兰政治的筹 议》中赋予教师以波兰民族的属性。他认为教授波兰民族⽂化的教师不应是 外国⼈，只允许波兰⼈为波兰⼈的教师。如果是外国⼈的话，他们将带进他 们国家的风俗习惯，传布其本民族的思想⽂化，这将会对受教育者爱国⼼的

形成产⽣不良影响，⽽且即便是由波兰⼈担任教师，他也必须是⼀个具备美

德的⼈，⼀个真正的爱国者。他说：“如果让戴着荣冠的优秀战⼠教给⼈们 勇敢，让年⾼望重的正直的⾏政官教给⼈们什么是公平正义，那么，这样的 教师必能为⾃⼰培养出富有道德观念的继承⼈，能把统治者的经验和才能， 公民的勇⽓和忠忱以及众⼈争先以⾝许国的⽓节不断地传给下⼀代。”③卢梭 在教师的年龄问题上存在着⼀定的⽭盾。在《爱弥⼉》中强调教师应是年轻 的，⽽在《关于波兰政治的筹议》中却要求是已婚男⼦，但这⼀点又与“教 师本应是做⽗亲的”之间存在⼀定的吻合性。卢梭⼀如既往地坚持教师必须 具有良好的知识修养和聪颖的智慧头脑，优良的品德和⾼尚的精神，⽽且是 ⼈们所信赖的。卢梭认为教学不能成为⼀种专业，⼀⽅⾯在波兰只有公民的

⾝份⽽没有终⾝永久的职业，另⼀⽅⾯教师的职业是考验德才的“职司”， 因为从这⾥可以显⽰出真才实德的品质，从⽽可以“拾级⽽登”。卢梭说： “我愿劝波兰⼈特别注意这⼀原则。我相信这是国家⼀种伟⼤⼒量的秘密之

所在。"④

①③〔法〕卢梭著，王运成译：《论政治经济学》，商务印书馆1962年版，第21、

23页。

②④ 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第 138～139页。

301

西⽅教育思想史（修订版）

四、以道德教育取代宗教教育 启蒙思想家⼤多主张以道德教育取代宗教教育。爱尔维修痛斥宗教道德 是“严重的误会和⽭盾的交错”。他认要以“社会的幸福是最⾼法则”作 为道德的基础，进⽽说，⼀个国家如果⼤多数公⺠具有美德，则这个“国家 内部就是幸福的，对外就是可畏的，就可以得到后世景仰”。①⽽“美德这 个名词，我们只能理解为追求共同幸福的欲望”②，共同幸福也即“公共利 益，是⼈类⼀切美德的原则，也是⼀切法律的基础”③，所以培养追求共同 幸福的欲望是道德教育的最终⽬的。⼈们具有这种美德，才能勇敢、⼈道、 公正和爱国。他坚决反对经院学校的宗教教育，因为这种教育“以谬误代替 真理”，使青少年盲⽬迷信，并且使他们“陷⼊⼀种伪科学的迷宫”，他提 出，在学校中应该废除教义：“神学玩偶呵！不要再顽固地意图毁情灭欲了， 这是⼀个国家的⽣命原则，把这些原则⼩⼼地引导到公共福利上去吧；为了 这个⽬的试着制订⼀种教育计划吧；这种教育的简单明⽩的原则是全部以共 同幸福为归依的。”④他提出学校⾥应该开设“道德问答”课，这种课程的任 务在于养成青少年⼀代的“健全的道德”。

卢梭指出：“没有⾃由，就不会有爱国思想；没有道德，何来⾃由；没 有公民，就⽆所谓道德；培养公民，你就有你所需要的⼀切东西；没有公 民，则⾃国家的统治者以下，除了⼀些下贱的奴⾪之外，你⼀⽆所有。”⑤ 也就是说，国家依赖于公民，公民必须具有爱国美德。因此，必须建⽴⼀整 套教育体系，通过教育来强化和加深公民对祖国的热爱，培养⾃由祖国的公 民，把对祖国的热爱与热爱民主共和紧密联系起来。

由于卢梭在宗教观上是⼀个⾃然宗教论者，因此培养公民的爱国美德， 除了进⾏公民教育之外，卢梭还设想要创⽴公民宗教，通过宗教的神圣性来 增进公民的爱国美德，并使这种爱国美德变得神圣和崇⾼。在卢梭看来，传 统的基督都宣扬普世主义，⽆法增进公民对国家的热爱，反⽽离间了公民对 祖国的感情，破坏了公民的爱国美德，那么在⼀个新型政治原则和结构的共 同体中必须在⼈们⼼灵信仰上创⽴⼀种新的宗教以代替传统的基督教。这种 宗教即是卢梭所提出的公民宗教。在卢梭的宗教思想中，只有当宗教的教义 涉及道德与责任内容时才与国家及其成员有关联。并且，这种道德与责任又 是宣扬这种宗教的⼈⾃⼰也必须对别⼈履⾏的，也就是说，这种宗教的教义 就不能完全是神意的，⽽应有世俗的内容，要把公民应负的责任变成⼀种神

①②③④ 北京⼤学哲学系外国哲学史教研室编译：《18世纪法国哲学》，商务印书 馆1963年版，第511~513、465、463、488页。 ⑤〔法〕卢梭著，何兆武译：《社会契约论》，商务印书馆1990年版，第21页。

302

第⼋章 民族主义教育思想

圣的内容融合在神明的宗教中，借宗教的外⾐包含公民的责任，借神明的灵 光和⼒量来培养公民热爱祖国、履⾏责任的社会性感情。对公民宗教的信仰 与忠诚就是对祖国的忠诚与热爱，尽公民应尽的责任与义务。卢梭所设想的 公民宗教就是要把对祖国的热爱与对神明的崇敬结合起来，借神灵之光点燃 ⼈们内⼼的爱国之⽕，培养公民的爱国主义精神，使祖国在每⼀个公民的⼼ ⽬中变成像神明⼀样的崇⾼、神圣和伟⼤。

拉夏洛泰则主张加强“道德和政治品⾏的教育”，使青年“学习那些对 于所有的⼈共同的职责”，“掌握鉴别⾏为、罪恶、意见和习俗的原则”，① 并能将美德付诸实践。杜尔哥主张在学校中开设公民道德课来代替宗教

教育。

五、关天国⺠教育的性质 事实上，教育世俗化已成为18世纪法国教育思想的主旋律。教育必 须从教会⼿⾥夺过来，由国家来控制，世俗教师必须替代教会牧师，这也 是18世纪法国的⼀种共识。拉夏洛泰认为，公民教育是社会的幸福所系， 只要我们的教育没有世俗化，我们将永远⽣活在学究们的奴役之中。狄德 罗、爱尔维修皆主张，公共教育是⼀种世俗事务，他们都希望由世俗教师 替代教会教师，在教区学校的废墟上开办世俗学校。教育的世俗化，反映 了新兴资产阶级企图从贵族和教⼠⼿中夺取教育权的要⽔，并且表现了随

着资本主义⼯商业的发展，新兴资产阶级⼒求扩⼤与发展社会教育的

趋势。

⾃由、平等、博爱是18世纪法国启蒙思想家反封建、反宗教⽽⾼⾼举 起的三⾯旗帜。在教育上，启蒙思想家主张教育必须是普及的。他们认为⼈ ⽣⽽平等，具有天赋的⾃由权利。爱尔维修提出了智⼒平等说，认为⼈的⼀ 切观念、概念都从感觉得来，⽽感觉器官是⼈⼈都具有的，所以应该承认⼈ ⼈都有认识真理的能⼒，⼈⼈均有相同的智⼒。“⼀切正常发展的⼈，本质 上都有相同的潜在智慧。”“每⼀个具有普通良好器官的⼈，都拥有同样的智 ⼒。”② 从⼈的智⼒平等的思想出发，他主张⼈⼈都应该受教育，⼈⼈均有 享受教育的权利。狄德罗从维护⼈⺠的政治权利出发，在教育领域⾥竭⼒维 护⼈⺠受教育的权利。在他看来，⼈⼈都有受教育的权利，因⽽应该实施初

① 〔美〕克伯雷选编，华中师范⼤学教育系等译：《外国教育史料》，华中师范⼤学

出版社1990年版，第458页。 ② 北京⼤学哲学系外国哲学史教研室编译：《18世纪法国哲学》，商务印书馆1963 年版，第491页。

303

西⽅教育思想史（修订版）

等普及义务教育，同时为保障贫苦⼉童⼊学，还应给予物质上的援助。他反 对教育的封建等级性，反对当时中等和⾼等教育在招⽣时所规定的种种限 制，主张排除门第的障碍。他在《俄国⼤学计划》中，提出俄罗斯学校应当 对⼀切⼉童敞开⼤门，不应有任何等级的区别。

伏尔泰提倡普及教育，其⽬的是启发民主，培养“健全理性的⼈”，授 予⼴泛的科学知识；因为随着科学知识的普及，宗教狂热和偏执也将消失， 理性将会取得更⼤的成就。孔狄亚克从“⼈才是学习的结果”来否定教育的 特权、天赋观念论，这在反封建等级、反对封建统治阶级垄断知识的⽃争 中，从理论上向前推进了⼀步。

民族主义教育思想正处在西欧封建旧制度转向资本主义新纪元的社会变 ⾰的前夜。教育世俗化、平等、⾃由、普及、义务甚⾄免费的思想为法国资 产阶级⼤⾰命后拟订教育改⾰计划奠定了理论的原则基础。

六、关于建⽴国家教育制度的设想 建⽴教育制度是近代教育发展的⼀个重要任务。在法国启蒙时期和资产 阶级⾰命时期，民族主义教育思想家们对如何建⽴国民教育制度进⾏了设想 和计划。1762年，拉夏洛泰《论国民教育》⼀书出版，对国民教育体制进 ⾏了构想；随后，巴黎议长罗兰于1768年提出了⼀个改进教育⼯作的报告， 要求建⽴国家主义的教育体制，以替代教会团体组织的学校。财政总监杜尔 哥1775年提出的教育改⾰计划中也包含着类似拉夏洛泰和罗兰教育改⾰⽅ 案的主张。由此可见，改⾰封建教育体制和建⽴新的国民教育体系已成为法 国社会⽣活的迫切要求。这⼀时期提出的教育改⾰计划、⽅案中，尤以拉夏 洛泰、塔列兰和孔多塞的教育改⾰的⽅案最为著名。

拉夏洛泰认为，教育历程应分为五六岁⾄10岁、从10岁⾄16岁和16 岁以上三个阶段。第⼀阶段，训练“感⾔”和“记忆”，教授阅读、书写和

绘画，并通过听讲故事和传说、阅读书籍、观察⾃然现象和做简单的实验， 掌握历史、地理、博物学与天⽂学的粗浅知识，学习测量和计算。第⼆阶 段，学⽣除继续学习以上学科外还应学习两三年法⽂和拉丁⽂，⼀年修辞学 和两年哲学；他强调本族语的学习应居优先地位，哲学教学⼀定要⽤法语进 ⾏；学习内容还包括农业、⼯业和解剖学的知识。第三阶段，16岁以上的

青年主要是在⼯作中掌握各种专业。 塔列兰设计的国民教育制度规定了四级学制。第⼀级为⼩学，⽬的是以

宪法规定的国民义务及⾏为准则教育⼉童；设计的主要课程包括法语、算 术、宗教、道德及宪法原理；并规定⼩学为免费的普及教育。第⼆级为中 学，修业7年，收取学费，学校设在县城；主要学习内容有法语、拉丁语、

304

第⼋章 民族主义教育思根

希腊语、近代外语、宪法、道德、宗教史、伦理学、修辞学、地理、历史、 数学、物理、化学、植物学，等等。第三级为专门学校，设在省城，培养教 ⼠、医⽣、律师和军官。第四级为⼤学院，设在巴黎，⼀⽅⾯集中优秀⼈ 才，授以⾼深学问；另⼀⽅⾯要担负发展⽂学艺术与科学的任务。

孔多塞提出了“国民教育组织计划纲要”。他认为应该把法国国民教育 分为五个阶段。第⼀阶段为⼩学，修业期限为4年，凡是有400⼈居住的地 点都应设⽴⼀所⼩学；⼩学的课程包括读写知识和技能、⽂法初步知识、算 术四则，精确测量⼟地与建筑物的简单⽅法，农业和⼿⼯艺的初步技能，道 德基础知识与⾏为准则，学校不设宗教科⽬，宗教教育由学⽣家长所信奉的 宗派的牧师在教堂进⾏。第⼆阶段为⾼等⼩学，设在各区或居住4000⼈以 上的城市；修业期限为3年；课程有数学、⾃然史、化学、⼿⼯业和商业基 本知识、道德原理和社会学原理。第三阶段为中等学校，修业期限为5年； 中学属于普通教育，但应为专门的职业训练打下基础；学⽣在中等学校⾥将 分为四个学科班，即数学和物理学班，道德和政治班，应⽤科学技术班，⽂ 学和美学班；中学还应兼负为⾼等⼩学培养教师和⼩学教师进修的任务。第 四阶段为专门学校，全国共设九所专门学校，其任务是为国家培养⽂学、艺 术和科学⽅⾯的专门⼈才。第五阶段为国家科学与艺术研究院，它是为监 督、指导所有的教育机构⽽设⽴的，促使科学与艺术不断进步，并协调、奖 励与传播⼀切有益的发明创造；它不是⼀级教学机构，⽽是⼀个学术研究中 ⼼，兼负着领导与监督全国各级学校教育的任务。

狄德罗曾为俄国⼥皇叶卡捷琳娜⼆世拟订了《俄罗斯⼤学计划》。在这 个计划中，狄德罗指出应建⽴⼀个完整的民主的国民教育计划，提出整个圆 民教育制度应包括实施免费的义务教育的初等学校、中等学校的⼤学⽂科， ⾼等教育的⼤学医科、法科、神科以及军事、⼯程、航海、农业、商业、艺 术和政治等⾼等专门学校。但所有这些学校都应置于名为“俄罗斯⼤学”的 这个教育⾏政管理机构的监督管理之下，由它实施对所有公共教育事务的管 理，负责各级学校的课程安排和考试，任命校长和教师等。

启蒙思想家主张建⽴国民教育制度。拉夏洛泰认定教育是国家的⼤事， 教育制度应该成为整个国家⾏政基础。塔列兰主张建⽴国家教育体制，认为 通过国⺠教育可以形成新的习惯、新的情感和新的⻛尚，从⽽维护社会制 度。孔多塞建议建⽴国家教育制度，认为只有这样才能实现公⺠间实际上的 平等和法律所宣布的真正的政治平等，才能促进⼤多数公民的幸福和增进⼈ 们⽣活的舒适。狄德罗认为在教育⾏政管理上应该实⾏⼤学区制，加强国家 对各级学校教育的统⼀领导和管理。

从他们设计的国民教育计划中可以看出，新学校充分体现出与封建、宗

305

西⽅教育思想史（修订版）

教制度下的学校的区别：学校⾥取消设⽴宗教课，普及、义务、世俗、平等 甚⾄免费教育的性质贯彻其中；在他们所设计的各级学校的课程中，为了适 应当时社会⽣产⼒发展的需要，加强了实⽤性科学知识的教育。所有这些充 分表现了其社会进步性和深刻的历史意义。但是在他们的计划中，并没有为 劳动⼈民⼦⼥享受教育权规定任何物质保证，因⽽普及教育只不过是⼀种空 谈；希望借助普及教育来实现平等与幸福，那就更是⼀种幻想。正像拉夏洛 泰那样主张教育应维护贵族阶级利益，圣经仍然是必修课，这些都体现了他 们的历史和阶级局限性。

第茎粒

德国的民族主义教育思想

在西欧各国中，德国是最早把学校（特别是初等学校）管理权转到国家 ⼿中的国家之⼀。早在1619年，魏玛公国已施⾏了男⼥⼉童均须⼈学的制

度。虔信派的教育领袖弗兰克（August Hermann Francke, 1663-1727）

创办了⼀所⼩规模的贫⼉学校（1695年），以后扩⼤为⼀个综合性的教育机 构：包括⼀所普通⼩学，⼀所孤⼉院，⼀所寄宿学校和⼀所教师训练学校。 普鲁⼠国王腓特烈•威廉⼀世（Frederick William I）对弗兰克的⼯作⾮常 关⼼，采纳了他的关于国民教育重要性的建议，1717年颁布了⼀项教育法 令。它向⼈民宣告：凡做⽗母者，冬季必须送其⼦⼥⼈学，夏季⾄少学习⼀ 周时期。如果谁违反了该法令，就要受到严厉的惩处。该法令同时还规定贫 困者的⼦⼥，其学费由地⽅救济⾦解决；并规定学习宗教、阅读、计算以及 ⼀切能增进⼈民幸福的学科。1737年，腓特烈•威廉⼀世又颁布了另⼀项 普通学校⽅案，规定5—15岁的⼉童必须受教育；学校开设宗教、读书、写 字、算术、唱歌等课程；政府拨给乡村建筑材料以设⽴⼩学。1740年，普 鲁⼠的另⼀国王腓特烈⼤帝 （Frederick the Great）即位。1763年，腓特烈 ⼤帝颁布了⼀项普通乡村学校法。法令明确提出要对5—13、14岁的⼉童施 以强迫教育，对能达到规定标准的⼉童，发给毕业证书，并可参加⼯作。法 令提出学⽣⼈学要交学费，对⽆⼒负担的贫苦⼉童，由政府或教会⽀付费 ⽤。要求地主和佃农负担经济责任。如果学龄⼉童⽆故不上学，则要惩处其 ⽗母。该法还对教师的资格和标准作了明确的规定。1786年，腓特烈•威 廉⼆世（Frederick William II，1744—1797）继承王位后，于翌年发布法 令，规定中央设置教育局，负责管理公共教育事宜，这是从教会⼿中收回教 育领导权的重要步骤。1794年，普鲁⼠颁布了教育法，实现了普鲁⼠教育

306

第⼋章 民族主义教育思想

由教会控制转为国家管理的改⾰。法律规定，⼤中⼩各级学校均为国家机 构，没有国家许可任何⼈不得私⾃办学，学校应当始终服从政府的检查与审 核。教师是国家的雇员，市政当局承担全部管理责任，课程应按照普鲁⼠的 标准编写。学⽣⼈学不受宗派的限制，实⾏强迫就学，办学经费由公款⽀ 付。德国（确切地说普鲁⼠）成了欧洲最早实⾏世俗性的义务教育和最早从 教会⼿中收回教育权的国家。普鲁⼠之所以⾮常重视国家办学，进⾏国民教 育，把国民教育权控制在⾃⼰⼿中，其中⼀个主要原因是统治者出于培养忠 诚的⼠兵和⾂民的需要。恩格斯在分析 18世纪德国国民⼩学⼴泛采⽤的⼀ 本教科书（《⼉童之友》）时，深刻地指出：“它的⽬的在于教育农民和⼿⼯ 业者的⼦弟懂得他们⼀⽣的使命，以及他们对社会和国家的领导应尽的义 务，同时，教导他们愉快地满⾜于他们的⼈间命运，满⾜于⿊⾯包和⼟⾖， 满⾜于劳役、低微的⼯资、长辈的鞭答以及诸如此类的好事，⽽所有这些都 是当时国内流⾏的启蒙⽅式进⾏的。”① 长期的实践为民族主义教育思想的成熟提供了基础。在18—19世纪， 德国民族主义教育的代表⼈物是卡姆佩、特别是费希特 （Johann Gottlieb Fichte，1762-1814）。

卡姆佩是⼀位从事学校改⾰的教育家。从1776年起他在巴西多创办 的泛爱学校任教，1785年与另⼀位学校改⾰家特拉普合作编纂《学校与 教育制度的全⾯改⾰》；1786年到不伦瑞克从事学校改⾰。卡姆佩认为教 育在于增进⼈的幸福与⼈类繁菜，以驱除强迫，打破偏见与恶习，启迪愚 蒙。与法国启蒙思想家不同，卡姆佩虽然反对教会控制教育，但他同时认 为，国家不应该阻碍公民按他们⾃⼰的希望教育⾃⼰的⼦弟，国家不应该 妨碍教育的⾃由，不应建⽴任何享受特权的学校，也不应对学校进⾏监视

和控制。

费希特⽣长于萨克森的⽶勒提兹，少年时在波尔塔的贵族学校学习。 1780年，费希特进⼊耶拿⼤学，翌年转⼊菜⽐锡⼤学，研读神学。1794 年起，费希特先后任教于耶拿⼤学等⾼校，讲授哲学、伦理学等。他是德 国古典哲学的杰出代表，认为世界上只有“⾃我”是唯⼀的存在，并将⾃ 我的本原⾏动作为知识学的基本原理。在政治上，他反对德国封建专制制 度，要求民主和⾃由。他主张民族主义教育，提倡国家办学，对后世产⽣

巨⼤影响。 费希特认为，教育应该不属于任何特定的阶级，⽽不分贫富贵贱普及于

① 恩格斯著：《反杜林论》，⼈民出版社1973年版，第182页。

307

西⽅教育思想史（修订版）

全体国民。只有对国民实施普遍的新教育，才能指望德国形成⼀个休戚与共 的新整体，出现具有新风尚的⼀代新⼈。他宣扬民族主义和民族主义教育， 认德意志民族国家统⼀和复兴的唯⼀希望在于发展⽂化教育事业，提⾼国 民的精神⼒量；国家应实⾏强制的普及义务教育，其主要⽬的在于培养国民 的爱国⼼和基于理性的独⽴⼈格。他主张政教分离，认为国民教育应由国家 兴办，使国民的⾝⼼得到健全发展。

费希特主张，国民教育应由专家治理。他认为，学者掌握了当代的先进 科学知识，并努⼒扩⼤和创造知识，同时又启发他⼈对真善美的情感。学者 既是⼈类的教师，又是⼈类的领导。因此，应当由德才兼备的学者承担国民 教育的监督、领导⼯作。

1806年，费希特在耶拿战役爆发前写下了《爱国的对话》⼀⽂。在这 篇⽂章中，费希特第⼀次提出德意志⼈民是⼀个整体的民族。“把普鲁⼠⼈ 与德意志其他地⽅的⼈分开完全是⼈为的……德意志⼈与其他欧洲民族分开 是⾃然的，德意志⼈通过⼀种共同的语⾔和共同的民族特性联结在⼀起，他 们是与其他民族分开的。”①由此，费希特不仅完成了从世界主义者到民族 主义者的转变，⽽且开始系统阐释民族主义理论。

费希特接受了⽂化民族主义开创者赫尔德的理论，强调语⾔对德意志民 族特性、民族精神形成的重要作⽤。他从语⾔学理论出发，认语⾔是民族 精神的表达。它体现⽣命⽽又创造⽣命。从语⾔的⾃然特性上来说，语⾔能 把超感觉的事物表现为⼀种感觉的形状，能把⼀种内在的捉摸不定的精神转 换成为⼀幅活⽣⽣的图案。因此，语⾔与⼀个民族的精神发展程度、民族⽣ 命⼒紧密地联系在⼀起，它是民族灵魂的基本表达，民族特性的⼀种显⽰。 反之，如若⼀个民族接受外国的语⾔作为⼀种表达的符号，那么这种语⾔将 是死语⾔，它关闭了这个民族所有精神⽣命的通道，这个民族的发展也将被

终⽌。

费希特通过分析德意志民族和其他⽇⽿曼后裔语⾔的差异，深⼊探讨了 语⾔差异所导致的结果。他指出，⼀个拥有活的语⾔的民族，精神修养作⽤ 于⽣活，⽽⼀个拥有死的语⾔的民族，精神修养和⽣活将各⾏其道，互不相 ⼲。由于同样的原因，前⼀种民族将真正投⾝于—切精神修养的事业之中， 并期望它使⽣活⽇趋丰富，⽽后⼀种民族则把精神修养视为⼀种单纯的游 戏。由于这个原因，前⼀种民族对⼀切事物都勤恳、认真、任劳任怨，⽽后 者却懒散悠闲，沉溺于好逸恶劳之中。

① 李宏图著：《西欧近代民族主义思潮研究从启蒙运动到拿破仑时代》，上海

社会科学院出版社1997年版，第233页。

308

第⼋章 民族主义教育思想

通过对德意志民族语⾔特征的分析，费希特极⼒称颂德意志民族的优越 性。他指出，在⼈类⽂明史上，德意志民族因为具有忠诚、正直、节操、廉 耻、道义、诚实、朴素等美德以及很⾼的知识修养，因⽽⾛在了世界前列。 他尤其强调德意志民族所具有的创造性。他认为德意志民族的创造性突出体 现在德国的哲学中。这是因为，德国哲学寻求完善和科学的形式、寻求统⼀ 性、寻求本体和实在，⽽不仅仅是追求表现形式。德意志哲学超越了世界其 他国家的⼀切哲学。

费希特认为，德意志民族本⾝所具有的民族性是民族精神复兴的内在源 泉和基础，⽽民族精神的真正复兴则要依赖全新的国民教育体系。费希特指 出，现存的德意志教育制度存在着两⼤缺陷，⼀是教育只局限于少数⼈，即 为特权阶级所享有；⼆是教育⽅法仅是强调灌输知识，⽽不是激发学⽣⼀种 内在的精神。显然，这种教育制度不利于复兴德意志的民族精神。因此，他 强调要构建⼀种新的⺠族性的国家教育体系来代替陈旧的教育制度，新的⺠ 族性的国家教育不仅要教育全体民众，⽽且它以激发⼈民的爱国⼼、民族精 神为⽬的，作为上升的德意志民族主义的主要的⽂献之⼀的《告德意志民族 的演讲》，提出重建国家的唯⼀道路是，要采取⼀种能够培训有⽂化阶级⽽ 且能够感化全体⼈民的国民教育制度。①

费希特认为拯救国家的⽅法，就是塑造全新的德意志⼈。在过去这样 的⼈也许偶尔出现过，但却从未成为普遍的民族形象。费希特从个⼈利益 和整体利益的关系着⼿，阐明了通过教育产⽣⼀种祟⾼的感情。他认为， 个⼈利益只不过是整体利益的⼀部分，只是当符合整体利益时，个⼈利益 才能得到保护。因此，对于.⼀个失去独⽴地位的民族⽽⾔，通过教育使其 国民拥有⼀种崇⾼的情感，这种情感是道德上表⽰赞同或反对的精神动 机，以及对⾃⾝或他⼈所处状况表⽰满意或不满意的⾼级情感。这是⼀个 民族从苦难中复兴的可靠的，也是唯⼀的途径，从⽽使国家的利益得到维 护。既然德意志民族旧的⽣活渐渐失去⽽将⾯对新的⽣活，为了既拥有本 来没有的东西，又要多少继承旧有的东西，发展教育就成为民族和国家振 兴的必要途径。费希特说，彻底改造现⾏的教育制度是使德意志民族延续下 去的唯⼀办法。这实际上是他演讲的⽬的所在，即为保存德意志民族⽽提出 拯救措施。

费希特认为新教育制度是对⼈本⾝进⾏教育，通过推⾏新的教育制度， 使德意志成为⼀个整体，并由处在共同利益之下的社会成员协⼒推动⽽不断

① 参见〔英〕C.W. 克劳利著，中国社会科学院世界历史研究所组译：《新编剑桥 世界近代史》第9卷，中国社会科学出版社1992年版，第260～261页。

309

⻄⽅教育思想史（修订版）

发展。他在《告德意志⺠族的演讲》中指出：“我们除了⽆⼀例外地为每个 德意志⼈提供⼀套新的教育制度，别⽆他法。”要使教育不再是⼀个阶级特 有的教育⽽成为整个民族的教育，应把社会的每个成员都纳⼈其中。费希特 ⼀⽅⾯把新教育制度的创导交给德意志有教养的阶层，另⼀⽅⾯看到了⼈⺠ 群众的真正⼒量。所以他认为，国家的重建，正需要⼈民群众，在德意志民 族的历史上民众才是历史进步的推动⼒，有教养阶层应该担当起利⽤他们原 有的影响⼒，说服世⼈推⾏教育改⾰措施，并继续发挥他们对教育的作⽤这 个史⽆前例的重任。 费希特认为他所倡导的是⼀种全新的（别的国家不曾有过的）德意志民 族的新教育制度。这种教育制度的任务是维护和延续德意志民族的道德品 质。费希特认，虽然德意志民族内邦国（State）林⽴，各⾃为政，但它们 之间没有根本利益的冲突，所以每⼀个特定的德意志邦国中，全体⼈民对 祖国⾄诚⾄热的爱和对德意志民族的⾄深⾄厚的爱是⾄⾼⽆上的。这种爱 在德意志国家中愈是被激励，那么国家的良好公民就会愈益增多。在费希 特看来，德意志各邦之间即便有争论，但应以德意志民族为重，他希望有 ⼀个德意志民族国家把整个德意志民族联合在它的麾下。这个国家是⼀个 “德意志⼈统治德意志⼈的”国家，因为这是⼀切事务的原动⼒。德意志 民族总是要继续存在下去，并且⾃⼰管理⾃⼰、统治⾃⼰，这样才不会论 落到⼀个低级社会的状况。费希特亲眼⽬睹了全德意志遭⼈蹂躏的耻辱， 但是他并没有感到绝望，德意志民族没有到⽆可救药的地步，绝望到不能 重振的境地，相反在德意志部分公民中依然可以唤醒对祖国之爱的意识。 尽管外族的⼈侵剥夺了德意志⼈热爱祖国的权利，但费希特把教育视为拯救 德意志民族的救星，因为他认为必须通过教育灌输对祖国之爱的感情，⽽这 ⾸先要培养德意志⼈的尊严和勇⽓，把青年⼈塑造成像钢铁般坚强；教育要 抓住时机挖掘青年⼈的潜在⼒量，使失去了的独⽴性回复到德意志民族精神

之中。

费希特⼀再强调，德意志民族的个性和对德意志祖国之爱是凝聚德意志 ⼈，发挥德意志⼈的⼒量和争取民族解放赖以存在的基础。因为他认为对德 意志祖国之爱能使德意志⼈认识到⽬标的明确价值，驱使他们冒巨⼤的危险 去献⾝德意志民族。费希特认为，这样的⼈才是全⾯的⼈、内⼼完美的⼈。 在他⼼中，教育是拯救德意志独⽴的唯⼀可能的⼿段。

费希特设计的新教育计划应由谁来完成呢？他认为，出于教育的最⾼⽬ 的，亟需关怀的迫切要求是激发对德意志祖国之爱，必须以对祖国之爱来激

励德意志⺠族，这是决定⼀切的动⼒。所以，邦国才是⾸先必须热切期待的

新教育计划的履⾏者。

310

第⼋章 民族主义教育思想

⾸先，在费希特的思想中，教育应该不属于任何特定的阶级，⽽应普及 于全体国民，不存在贫富贵贱之别。每⼀个学⽣，都将会掌握⽽且确实容易 掌握那些所教的科⽬。费希特从天赋、才能⾓度论证了⼈的平等性，从⽽得 出可教性的结论。关于教育不平等性，裴斯泰洛齐形象地说：“就像预⾔家 的塑像⼀样，欧洲⽤其特的艺术和科学的⾦⾊头顶接触到云端，但是应当 作为其⾦顶的基础的民众教育，却好像巨⼤塑像的脚，是最破旧、最脆弱、 最⽆⽤的泥⼟。”① 费希特指出，从宗教改⾰⾄今，普通⼈民的教育被忽视 的程度愈益糟糕，仅有的普通⼈的教育也是为了到天国去拯救灵魂的⽬的， 仅有的基本的读、写、算等教学内容也是教会利益服务。即便是富裕阶级 的教育，也被视为⽗母的私事。

因此，费希特主张国民教育应由国家来兴办。费希特回顾了近代欧洲的 教育，教育权实质上产⽣于教会这个⾄⾼⽆上的精神王国，宗教改⾰尽管把 基督教权⼒和世俗权⼒联合起来，但事实上经常处在⽭盾冲突之中。费希特 认为，为了未来，为了从国家那⾥通过教育取得更⼤的成功，必须调整基本 的教育⽬标。因为在宗教教育中，灵魂拯救根本不需要特殊的训练，所以教 会的教育权⼒最终应移交给国家。正像国家必须为每个国民提供劳动机会以 便⾃⾷其⼒那样，须由国家兴办学校来教育国民。按照政教分离的原则，教 会只可关⼼国⺠的来世⽣活，有关国⺠现世⽣活的教育，教会不得⼲预，应 完全掌握在国家⼿⾥。

在费希特的教育思想中，主导观念是只有教育才能把德意志⼈从压抑他 们的⼀切弊病中解脱出来。因此，国家施⾏的新德意志教育计划将把教育普 及到其统辖范围内的每⼀个公⺠，他们应毫⽆例外地接受教育。费希特指 出，正是为了普及教育⼈们才需要国家。费希特预料到不是所有的⽗⺟都愿 意让他们的孩⼦接受新教育，甚⾄有的⽗⺟会竭⼒反对这种教育。那么国家 是否有能⼒迫使德意志⼈接受新的国民教育呢？费希特认，国家有权强迫 它的公民送⼦⼥接受国家教育，⽽且，这种强迫只有在第⼀代⼈⾝上施⾏， 到了第⼆代⼈就⽆须实施强迫，因为他们⾃⼰就会进⾏这种教育。费希特为 新的国家教育限定了范围，即这种教育将仅是德意志⼈的国民教育，是那些 说德意志语（⽽不单是这个或那个特殊的德意志邦国的⼈）的绝⼤多数⼈的 教育。实际上费希特把⼀代德意志⼈视为⼈类的开拓者，也就是说他们主要 担当起改善⼈类⾃身这⼀重任，看来费希特是⼀个世界主义者。但德意志的 现实⼜使费希特不得不考虑新⺠族教育实现的途径。德意志邦国林⽴，四分

1 夏之莲等译：《裴斯泰洛⻬教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，第142⻚。

311

西⽅教育思想史（修订版）

五裂，各⾃为政的现实政治局⾯，从表⾯上看来对新教育事业不利，但费希 特以为，这实质上有利于新民族教育。因邦国之间的相互参与和竞争的愿 望也许可以导致单个邦国所产⽣不了的效果。显然，通过竞争，只要某个德 意志邦国在这项事业上捷⾜先登，那么它将在尊严、仁爱和热忱⽅⾯为⾃⼰ 占据主导地位，并将成为民族（nation）的伟⼤施惠者和真正的创建者。它 将会⿎舞其他邦国，为它们树⽴榜样，成为它们的楷模。在这种荣誉的光环 下，它将不再会孤⽴⽆援或孤掌难鸣。所以关键在于有⼀个良好的开端。只 要全德意志邦国全部投⼊到这项伟⼤事业中，那么德意志⺠族的拯救指⽇可 待。从德国教育的历史发展来看，费希特不愧为⼀个德国教育发展的预⾔家 和设计者，因为实践证明，普鲁⼠的教育改⾰确实为德国其他各邦树⽴了楷 模。因此，我们很清楚地看到了费希特实现民族教育的⽬标的“国家”⼿段 与德意志民族的教育不是同⼀的，或者说他的教育的最终⽬的不是为“邦 国”（State），⽽是 德意志民族（nation）。从这⾥我们才真正领悟到了卢 梭为波兰民族制订教育计划的真正意义。在近代社会，⼈们已经认识到将培 养民族的公民作为教育⽬标的重要性。即便是卢梭的“⾃然⼈”最终也还是 “法兰西民族”的法国⼈。在民族危亡关头，费希特是以⼀个忠诚的德意志 民族之⽗的⾯貌出现的。 在⼀个具有⾃由主义传统的西⽅国家体系中，民族主义的⽬标与⾃由主 义的⽬标必须得到调和，⾃由主义的教育⽬标是培养具有独⽴个性、不依赖 于权威的国家公民，⾃由主义教育⽬标还追求平等性、均等性；⽽民族主义 教育的⽬标却是培养忠诚于民族和国家的爱国者，这个⽬标的个体性融合进 了民族国家的需求之中，于是客观上需要把⾃由主义的教育⽬标与民族主义 的教育⽬标结合起来。实际上，费希特在论下层阶级的教育中体现了这种民 主的民族主义教育思想。他指出，以往国家对下层阶级的教育不闻不问，对 民族是极有害的。旧教育只对占极少数的阶层产⽣影响，⽽作为社会利益 真正基础的占绝⼤多数的平民却基本上被旧教育制度忽略，甚⾄被轻率地遗 忘了。⽽今应利⽤民族教育，使劳动阶级的⼦⼥从年轻时就习惯于思考他们 的业务，培养他们的⾃助能⼒。下层阶级会因此⽽很感激地接受这种合理⽅ 式的教育。在费希特的民族教育思想中，国民学校虽然不是职业学校，但也 为学⽣⽇后的劳动打下基础，提供各⾏各业共同要求的基本训练，使学⽣习 惯于劳动，⾝体健壮，⼿脚灵活，有耐⼒，能与别⼈相互合作，并让学⽣⼀ 般地了解各种职业的不同性质和要求。费希特还把学习与劳动结合起来，他 认为在教育中应当使学习和劳动同时进⾏，这是新的民族教育的⼀个必要条 件。学校应当体现学⽣的⾃⽴精神，每⼀个⼈应当记住为此⽬标⽽竭尽全⼒ 地贡献⾃⼰。在这个观点上，他与裴斯泰洛齐是不谋⽽合的。费希特认为，

312

第⼋章 ⺠族主义教育思想

每⼀个个性独⽴的⼈都需要⾃信，⾃信才能使他总是靠⾃⼰的⼒量出⼈头 地，不接受别⼈的恩赐。费希特的国民教育思想中⼀贯重视劳动问题，要求 教育学⽣习惯于劳动。 费希特认，国家在民族教育上的投资是⼀种最经济的⼿段，因为它可 以节省其他⽅⾯的巨⼤开⽀。这是费希特对国家是否能够满⾜民族教育的费 ⽤的肯定回答。他指出，国家应为国民学校提供⾜够的经费、宽敞的校舍 和教育的设备。国家⽬前绝⼤部分经费都使⽤在养活⼤批军队和警察上， 还到处设置了监狱和劳改所。从这些经费中只要节省出⼀⼩部分，⽤于他 所倡导的新的民族教育计划，犯罪⼈数就会减少，国家⽤不着花更多的钱 在维持社会治安上，军队也可能根本⽤不着了。费希特在他的新教育计划 中要求尽可能地使每⼀个个体利⽤他们的⾝体⼒量进⾏全⾯训练，使他们 忍受⼀切艰难困苦；在直观教育下，学⽣的头脑变得机智、沉着和冷静； 他的⼼灵充满着爱民族、爱国家和爱家庭的热情，这种爱可以摧毁⼀切⾃ 私欲望。只要国家需要，就可以召集他们，武装他们，可以保证坚不可摧，

战⽆不胜。

从对法、德两国的民族主义教育思想的分析可得出⼀个结论，即教育上 的国家⾄上原则是“德国⼈的发明，在法国作了系统的理论阐述和概括”①

第四节

英国的国家办教育学说

在进⾏国家管理教育⼯作的改⾰⽅⾯，英国⾏动迟缓，与德国形成鲜明 对⽐。尽管如此，这时期的英国在受到法国思想的影响下，也有⼀些思想家

提出了国家办学，进⾏国民教育的学说。亚当•斯密和马尔萨斯就是两位主 张国家办学的民族主义教育思想家。

亚当•斯密（Adam Smith,1723-

-1790）是⼀位杰出的古典经济学

家，古典政治经济学理论的创建者。斯密先后在格拉斯哥⼤学和⽜津⼤学 学习。毕业后，曾在爱丁堡⼤学、格拉斯哥⼤学讲授逻辑学、政治学、修 辞学和道德哲学。1764年担任贝克莱公爵的私⼈教师，因此在法国度过 将近三年的时光，在法期间结识了重农学派的主要代表魁奈（F. Quesnay， 1694—1774）和杜尔哥等。1767年回到故乡，专事政治经济学的研究和

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985 年版，第280页。

313

西⽅教育思想史（修订版）

著述。

斯密因1759年出版了《道德哲学》⼀书⽽成名，1776年又出版了经济 学说史上最著名的著作之——《国富论》。此书内容浩瀚，集经济理论、 经济史和经济学史之⼤成。它的问世标志着古典经济学已经成熟，体系已经 形成。斯密在此书中最早提出了关于⼈⼒资本的理论。他认为⼈接受教育后 所学到的才能是国民财富的⼀部分，是发展⽣产的因素。他指出，熟练的劳 动是花费时间和学费、接受教育和训练的结果。将经过学习获得的才能看做 资本，受教育所花费的钱转变为⼈的才能是资本的转移，亦是⼀种投资。因 此他主张由国家进⾏教育。斯密提出，国家应建⽴⼀定的制度使全体⼈民能 接受基本教育。所谓“基本教育”主要是指诵读、书写、算术等基本知识和 技能的训练。要实施这种“基本教育”，国家所办的学校，其“取费之廉， 务使⼀个普通劳动者也能负担得起，这样，⼈民就容易获得基本教育了”①。 亚当•斯密强调的是，国家要采取措施，强制全体国民获得最基本的教育。 因为⼈们要学习⼀种才能，须受教育，须进学校。斯密在论普通⼈教育时， 指出：“在⼀个⽂明和商业化的社会⾥，要求公众更为注意的是⼀般⽼百姓 的教育，⽽不是有钱有地位的⼈的教育。”② 他认为国家从为⼈民举办教育 中所得到的好处是很多的，“实质上国家从⼈民的教育中得到的绝不是微不 ⾜道的好处。⼈民越是受教育，就越不容易受狂热与迷信的蛊惑。⽽在愚昧 的国度⾥，这些常常导致最可怕的骚乱。⼀个有修养的民族总是远⽐⼀个愚 昧⽆知的民族更正派更讲秩序”。③

在亚当•斯密的国民教育学说中，关于教育对象的考虑紧紧地与他的国 家需要观点联系在⼀起。他与当时其他统治阶级中的许多有识之⼠⼀样对国 家参与教育提出了⾃⼰的见解，他在《国富论》中指出：“政府对于教育或 宗教所以需要某种顾虑之原因，不在于⽤以⼲涉并束缚个⼈的⾃由，⽽是系 于社会之⾃我保全乃⾄于政府的⾃我保全。因此，政府所需要注意的，不在 上层阶级，倒是以下层阶级为其对象的。”④实质上他的阶级观点⼗分鲜明， 他虽然赞同拉夏洛泰教育是关系公众⼤事的观点，但不赞成对中上层阶级的 教育作任何⼲涉，认为完全可以相信他们能够教育他们⾃⼰。唯⼀需要帮助 的是普通⼈，他们的职业会消弱智⼒，⽽没有智⼒就不能成为真正的⼈。

①〔英〕亚当•斯密著，《国富论》，商务印书馆1974年版，第341～342页。 ②③ 引⾃台北中华书局编辑部编：《西洋教育史》，台北中华书局 1984年版，第 579、581页。 ④ 引⾃〔⽇〕细⾕俊夫等著，林本译：《世界各国教育制度》，台北开明书店 1975

年版，第4页。

314

第⼋章 民族主义教育思根

“花费为数不多的钱，但能够促进，能够⿎舞，甚⾄还能够使全体⼈民感到 获得这些教育的最基本的部分的必要性。”①亚当•斯密已真正看到了当时 英国下层⼈民、劳苦⼤众在受教育⽅⾯的缺陷。实际上英国在解决贫穷⼉童 教育问题上并没有像德国、法国那样由国家颁布法令和制订教育计划，⽽是 通过教会、慈善机构举办主妇学校、慈善学校、贫⺠⽇校、劳动学校、乞⼉ 学校等招收贫苦⼉童⼊学。这种旧教育体制已不能为资本主义⼯业⽣产提⾼ ⽣产利润，也不能提供“有才能”的劳动⼒。因此，斯密认为需由国家办 学，进⾏国民教育。这⾥，体现出他的资产阶级的战略眼光，但也表现了他 维护资产阶级利益的阶级性。

马尔萨斯 （Thomas Robert Malthus, 1766—1834）是亚当• 斯密古典 经济理论的后继者，1766年出⽣在英国⼀个望族家庭，从⼩受到良好的教 育，曾在剑桥⼤学学习哲学和神学。他是伦敦政治经济学学会和统计学会的 创造⼈，他的《⼈⼜论》发表于1798年，提出：“⼈⼜的繁殖超过物质的供 给是很可担忧的事，所以国家必须预先设法防⽌罪恶和贫穷。提到防⽌⽅ 法，那么⼀种⼴⼤的公共教育的制度就很必要了。英国⼈花很多钱去救贫， ⽽不从教育着⼿，这是毫⽆裨益的。”②所以，他提出要建⽴⼀个国民教育 体制。他热诚地赞同亚当•斯密的想法，即认为⼀个受过教育的和有相当知 识的⼈民，⽐起愚昧⽆知的⼈民来说，受⼀些煽动性著作蛊惑的可能最⼩， 也最有能⼒识破有图谋、有野⼼的煽动家的虛假宣⾔。

英国没有像法国、德国那样系统地提出民族主义教育的思想家，但亚 当•斯密和⻢尔萨斯根据各⾃的经济理论和⼈⼝理论论及了国家办学的思 想，对英国后世以及对世界影响也极其深远。

第五节

美国的公共教育思想

•..•...............•• 公共教育是世界近代民族国家诞⽣的产物。在美国，由于其特定的历史 条件和特殊的社会背景，公共教育思想成为欧洲民族主义教育思潮的延伸和 拓展，并且具有特别的含义。公共教育思想成为贯穿于美国历史的⼀种精

①〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出版社 1985年版，第302页。 ② 引⾃台北中华书局编辑部编：《西洋教育史》，台北中华书局 1984年版，第371

页。

315

西⽅教育思想史（修订版）

神，即教育是维护社会和改造社会的巨⼤保护伞和推动⼒。从本质上说，公 共教育思想是美国统治阶级为维护和再⽣产资本主义经济和政治制度，克服 ⽂化多样性导致的社会冲突，对劳动⼈民实⾏有效的控制，建⽴美国式的单 轨制教育体制—公⽴学校制度提供的理论基础。美国公共教育思想并⾮⼀

朝⼀⼣形成的，它经历了殖民地时期—思想萌芽，共和国创⽴时期—思 想酝酿，19世纪30、40年代——思想相对成熟的历史征程。

⼀、殖民地时期的公共教育思想 从渊源上来分析，美国的公共教育思想萌芽于殖民地时期。美洲殖民的 历史是欧洲移民迁徙的历史，由于移民们的宗教信仰不同和美洲各地⾃然条 件的差异，北美殖民地形成了⼤致三种不同的社会模式：以清教徒为主、⼯ 商业发达的新英格兰殖民地区；教派林⽴、农⼯商兼营的中部殖民地区和以 种植园经济为主的南⽅殖民地区。三种不同的社会模式，影响了殖民地不同 教育观的形成。美国公共教育思想的萌芽主要以清教徒为主的新英格兰殖民

地最具代表。这⾥产⽣了最初的公共教育——义务教育观，主要体现在 “1643年法”和 “⽼骗⼦撒旦法”（An Old Delude Act）中。 ：在制定义务教育法⽅⾯，马萨诸塞殖民地⾛在各殖民地前列。早在 1647年就颁布法令，为了镇（当时的社区组织）和整个殖民地利益，规定 公民的所有财产都必须纳税—这种纳税原则奠定了后来以税收维持学校的 基础。1643年马萨诸塞殖民地⽴法机关颁布了美国有史以来的第⼀部义务 教育法。该法规定，⼀场⼉童必须受教育，家长和雇佣⼉童的店主和⾏业师

傅都有义务让⼦⼥和学徒接受知识教育和⼿⼯艺教育，以使⼉童能理解宗教

教义、各种法规和掌握谋⽣本领。“特别要培养他们读懂教义和主要法律条 ⽂的能⼒。”①该法还规定，处罚那些未能让⼦⼥或学徒受到应有教育的⼉

童监护⼈。由地⽅官员负责管理这项⼯作，对玩忽职守的官吏或按规定罚

款，或以其他⽅法给以惩治。 1643年法虽然规定了强迫⼊学和对违反该法采取惩罚办法，但并没有 对诸如建⽴学校使⽤教师、监护⼉童⼊学等具体问题作出明确规定。因此许 多家长依然故我，把孩⼦留在家中受教育，这样家长、店主或匠师依然像

1643年以前那样不能尽⼼履⾏对⼉童应有的教育职责。于是1647年11⽉ 11⽇，颁布了第⼆个强迫教育法，即著名的“⽼骗⼦撒旦法”。此法对于兴 办学校和使⽤教师都作出了明确规定。法令规定：“第⼀，凡是满50户⼈家

① L.Cremin. American Education : The Colonial Experience,1607--1783. New York: Harper and Row,1970.p. 168.

316

第⼋章 民族主义教育思想

的市镇，应当指派⼀位教师，对⼉童进⾏阅读和书写教育，提供其薪⾦。第 ⼆，凡有100户⼈家的城镇必须建⽴⼀所⽂法学校，使青年⼈能上⼤学，否

则，课以罚⾦五镑。”①

这两个法令表明了殖民地时期教育的⼀⼤进步，即⼉童教育从家长负责 制转为城镇负责制，并且奠定了殖民地教育的基础，所具有的历史意义是 “为所有⼉童提供平等、义务、税收的教育，建⽴了美国公⽴学校的⾥程 碑”②。公共教育思想在17世纪的新英格兰已经萌芽。这两个法令蕴涵的基 本原则，即提供这种教育的责任实际在⽗⺟、师傅和店主，⽽国家有权强迫 他们履⾏这种责任；政府有必要确⽴教育的标准，由全⺠税收筹集的公众资 ⾦应该⽤于国家需要的教育上，尽管不是每个⼉童都⼈学，但所有的公⺠都 应本地区的教育承担费⽤；既然要求每个⼉童都受教育，那么就必须提供

⾜够的教育机会。

⼆、建国时期的公共教育思想 （⼀）建国时期公共教育思想形成的背景

1776年北美独⽴战争的胜利，使⼗三个英属殖民地获得了独⽴；1789 年《联邦宪法》的颁布，标志着⼀个现代的、资产阶级国家在北美⼤陆诞⽣ 了，这就是美利坚合众国。独⽴国家的产⽣，需要调整制定适合这个国家的 政治、经济、⽂化等的⼀系列措施。与此相适应，在教育上，共和国的创⽴ 者、启蒙思想家、教育⾰新家等在新的历史条件下提出了各⾃的教育⾔论、 教育⽬标、教育计划。因此，这时期继承了殖民地以来的传统，公共教育思 想进⼊酝酿时期。

北美独⽴战争是⼀场空前的资产阶级⾰命，⾰命的成功意味教育要重新 调整，民族国家的崛起又赋予了教育新的政治意义。美国⼀开始就是⼀个开 放的国度，不同⽂化背景的移民蜂拥⽽⾄，形成了⼀个多元⽂化的“⼤熔 炉”。因此，要建造⼀个凝固的国家统⼀体，共和国的缔造者和教育⾰新家 们深深感到⼀⽅⾯对各民族混杂的忧虑；另⼀⽅⾯深受清教思想的熏陶，认 为公共教育在新共和国的历史条件下是必要的。“新的共和国需要建⽴和设 计新的政治体制；形成适合新的政治体制的共和国公民的思想观念；新的政 治体制刺激下，公共教育要加强巩固新共和国，把不断扩⼤的不同民族、种

L. Cremin.American Education : The Colonal Experience,1607—1783. New

York: Harper and Row, 1970. p. 191.

②

Ellwood Cubberley. Public Education in the United States: A Study and Interpre-

tation of American Educational History. Boston: Houghton Mifflin, 1934,p. 60.

317

西⽅教育思想史（修订版）

族的⼈们融合进⼀个充满活⼒的政治社会。”①政治需要决定了⽂化需要， 因此便产⽣了公共教育需要。

《独⽴宣⾔》树起了资产阶级“⼈⽣来平等”的权利均等的旗帜，为公 共教育思想提供了哲学基础。《独⽴宣⾔》是资产阶级标榜政治平等的伟⼤ 誓⾔，宣称它为资本主义社会⼀切权利的准绳。因此，平等、⾃由和博爱成 为公共教育的哲学基础，众多的公共教育思想家们都畅⾔教育的平等、⾃由 权利。平等、⾃由、普及的公共教育思想原则，不仅是美国第⼀次资产阶级 ⾰命的产物，⽽且也是为巩固⾰命独⽴成果服务的。

殖民地时期教育的宗教性适应不了新共和国的需要。殖民地时期的教育 是宗教的、教会控制的。随着移民潮的涌⼈，语⾔、信仰等⽂化背景不同的 ⼈们，不同的教派都建⽴了⾃⼰的学校，宗教⾃由开始打破了⼀统天下的宗 教统治，因此冲淡了社会公民的共同意识；同时⼈⼜增多，持续的地理流 动，逐渐形成地⽅主义，教区集团纷纷建⽴⾃⼰的学校。公共教育也接受了 新的挑战。到18世纪中期，建⽴在宗教基础之上的教育的“公共”⽬的，让 位于各种各样的宗教信仰的“私⼈”⽬的；适合所有⼈，由公共税收⽀持的 ⾃由的思想让位给为穷⼈⼉童、由宗教或慈善机构⽀持的“⾃由”慈善学校 和私⽴学校。这种状况根本不能符合新共和国的需要。库柏菜甚⾄说：“殖民 地的拉丁⽂法学校⼏乎全部是英国式的组织，从未适应美国的需要。”②

英国的洛克和法国的启蒙思想家的教育思想都深刻影响了美国公共教育

思想的酝酿。洛克在《政府论》中阐述的“民主、平等、博爱”的思想， 《教育漫话》从“⽩板”经验论教育哲学出发，强调教育关系到“国家的幸 福和繁荣”的作⽤的思想；法国启蒙思想家关于反对封建传统教育，重视教 育对改造社会和个⼈发展中的作⽤，建⽴世俗、免费、普及和对⼈⼈平等的 国家教育思想，都不同程度地影响了美国的启蒙思想家、教育⾰新家的教育

思想，成为美国公共教育思想酝酿的依据。美国教育史学家威⾦

（G.A. Wiggin） 说：“杰斐逊（Thomas Jefferson（1743—1826）的教育思 想是坚定地建⽴在18 世纪法国启蒙运动的哲学之上的。”③

（⼆）建国时期公共教育思想内容

美国早期最负盛名的启蒙思想家是本杰明•富兰克林（Benjamin

① R. Freeman Butts, Public Education in the United States. New York: Holt Rine-

hart and Winston, 1978,p.6.

②② Ellwood Cubberley. Public Education in the United States: A Study and Interpretation of American Educational History. Boston:Houghton Mifflin, 1934,p. 112.

③〔美〕G.A. 威尔⾦著：《教育和民族主义》，1962 年英⽂版，第124页。

318

第⼋章 民族主义教育思想

Franklin）、托玛斯 •杰斐逊、托玛斯 • 潘恩（Thomas Paine,1737—1809 年）等⼈。杰斐逊起草的《独⽴宣⾔》被马克思誉为“⼈类第⼀个⼈权宣 ⾔”；富兰克林从 1733年到1758年编写的通俗易懂的新历书—《穷理查

历书》，是18世纪欧洲及北美殖民地⼀般家庭拥有两部书中的⼀部（另⼀部 是《圣经》），《穷理查历书》连续出版达25年，因此富兰克林被誉“美国 ⼤众教育的创始⼈”；潘恩的⼩册⼦《常识》⼀经出版，在短期内⾏销了⼏ ⼗万册，⽽且以⽂笔犀利的呼声，在北美⼈民反英统治的危急存亡之际，激 励了反英⽃争的勇⽓，坚定了⼈民的信⼼。他们从不同的⾓度和侧⾯提出了 各⾃的公共教育思想，⽽尤以杰斐逊和富兰克林最具代表性。 杰斐逊认教育⾸先可以防⽌民主政府变质，视教育为防⽌民主变为暴 政的重要⼿段；其次，教育有助于改进⼈类的道德品质，可以促进⼈类⽣活 的改善及⼈类幸福，甚⾄有助于变弱国为强国，通过教育可以训练、培养出

民主社会的合格公民。他相信⼈性是善的，⼈具有“可变性”，认教育的

权利是⾃由社会⾥公民的⾃然权利之⼀，所有⾃由公民的孩⼦应当有机会享

受公共费⽤的教育。根据他的这些教育观点，他利⽤修订法律的机会，草拟 了三项有关教育制度改⾰的法案：（1）关于进⼀步普及知识的法案；（2）修

改威廉⼀玛丽学校章程法案；（3）建⽴公共图书馆的法案。这三个法案集中 体现了他提出的初级教育⼀⾼等教育⼀成⼈教育的⽐较完整的教育体制。杰 斐逊提议每州的县选出三名公民担任参议员来管理学校，并由他们任命⼀位 督察员。每⼀个县划分成区，每个区⽤公共费⽤建⽴⼀所初等学校，所有⼉ 童都必须⼈学，⾄少三年免费。按州划分成县，每⼀个县建造⼀所⽂法学 校，从初级学校中选拔最佳学⽣以公共费⽤进⾏中等教育。每所⽂法学校中 的佼佼者选拔到威廉⼀玛丽学院修习学院课程。 杰斐逊的公共教育思想是共和国创建前后所有教育思想中最有时代性、 最具代表性的。他草拟的公共教育制度改⾰法案，着眼于美国民主的前途、 国家的繁荣富强、国民素质的提⾼，是-个富有远见的规模宏⼤的计划。它 对后世、对世界影响极⼤，特别是影响了美国后来的公共教育制度的建⽴。

“提案显⽰了共和国初期教育理论的建⽴……免费公⽴学校的思想已经

⽣根。”①

本杰明•富兰克林认为学校应当致⼒于所有⼈的发展，⽆论是富⼈还 是穷⼈。学校必须加强对⼈类⽂明的教育，为所有⼈提供实⽤的知识教 育，以便将来从事任何职业做准备。⽽社会本⾝需要承担全部的教育费

① 〔美〕理查得•D.范斯科德等著，北京师范⼤学外国教育研究所译：《美国教育 基础——社会展望》，教育科学出版社1984年版，第12页。

319

西⽅教育思想史（修订版）

⽤。通过教育，个体道德才能完善，进⽽改善社会。因此，富兰克林在 《宾⼣法尼亚青年的教育⽬标》中指出政府有责任建⽴学校，并且从财政 上资助学校，因为学校可以给国家和⼈民带来利益。他的⽂实教育的课程 包括书写漂亮的字体和绘画、算术、算帐、⼏何和天⽂、英语语法、论⽂ 和信函的写作、修辞学、历史、地理和伦理学博物和园艺、贸易史和机械 原理。他认为学习这些课程，是⼈类物质进步的重要⼿段，能使社会道德

得到改善。

从富兰克林的公共教育思想中看到了⼀个18世纪的产物，清教的美德 被世俗的美德所替代，拯救灵魂的教育被功利主义教育所取代，维护稳固基 督教社会的⽬标为改善道德⽽改善社会、巩固共和国的⽬标所取代。富兰克 林看到了个体与社会的关系，课程的实⽤价值对物质进步的作⽤，要求授予 所有⼈由社会承担费⽤的教育，以此来达到社会物质进步并最终改善社会、 维护社会的新⽣秩序的⽬的。因此贝斯特说：“他⼒求扩⼤学校教育，从富 ⼈⼦弟到⼀般普通⽼百姓⼦弟，奠定了19世纪学院运动的基础，开始了普

及公共教育。”①

美国共和国创⽴前后，涌现出了许多教育⾰新家，他们信奉单⼀的国家 公⽴教育制度。本杰明 • 拉什（Benjamin Rush）1786 年宾⼣法尼亚州建 ⽴公⽴学校，制订了单⼀的教育制计划。他认为在每⼀个城镇或地区都要建 造“⾃由学校”传授读和写的技能，进⾏英语、德语及数学教学；在每⼀个

县建⽴⽂实学校（Academies），为准备升⼊学院的青年进⾏⽂理科学的教 学；在州⾸府建造⼀所州⽴⼤学进⾏职业教育，传授法律、医学、科学等⾼ 级课程。拉什强调，通过单—的教育制度增强州的凝聚⼒。他认为这是共和 国绝对必须有的适合需要的教育形式，因为通过单—-的教育制度将产⽣认同 感，这是国家的政治所需要的。拉什⼀⽅⾯是“⽂化多元论者”，允许不同 教区和不同国家的⼉童进相同的学校；另⼀⽅⾯，他又是⼀个很彻底的“政 治⼀元论者”，信奉共和主义。因此，他的教育改⾰计划是普及的、⼀致的 教育计划，⽬的是使所有⼈具有相同的政治信仰和对共和国的忠诚。这个计 划既“遵循苏格兰和新英格兰的模式”②，又为以后许多教育改⾰计划所遵

循。罗伯特•科拉姆（Robert Coram）是美国独⽴战争后⼀位提倡平等、 ⾃由、普及教育的思想家。1791年，科拉姆发表了《政治需要，附件：在 全国建⽴普及学校计划》的⽂章。他认为⼟地占有的不平等是社会混乱的根

① J. H. Best. Benjamin Franklin on Education. New York: Teachers College Press，

1967,p.1.

②R. Freeman Butts. Public Education in the United States, p. 29.

320

第⼋章 民族主义教育思想

源。国家应当强迫放弃财产的⾃然权利，应当保护公民的⾃由，应当提供获 得财产的⼿段，因此“为所有⼈提供均等的教育，⽬的是所有⼈可以获得⽣ 存、⾃由所需要的知识。这种教育是⾃由的、义务的，不以财产多寡，不以 ⽗母所好为转移。国家应保证每⼀个阶层的孩⼦”①享有这种教育。科拉 姆还提出了乡村学校的改⾰计划。科拉姆痛感当时乡村教育和市镇教育的 不平等。他认为如果乡村学校的恶劣环境不改善、不能享受市镇学校的平 等权利，那么政府将被那些有能⼒为孩⼦提供教育的城市商⼈阶层所控 制。所以他指出，学校应当由国家来办理，学校应当是公⽴的，⽽不是私 ⽴的，应向所有⼈开放。他提出了乡村学校的改⾰计划。第⼀步将私⽴学 校改公⽴学校，因为“每个公民都有⽣存的权利，应当拥有相等权利获 得知识。公⽴是容易维护的，因为责任由全体公民来承担；第⼆步是按全 国现有的⼈⼜数建⽴学校，学校由全民税收⽀持，学校的任务是传授英 语、写作、簿记、数学、⾃然史、机械和农业基础知识。让每⼀个学⽣免 费上学。…•为了在全国普遍建⽴公⽴学校，让我们按⼈⼜数把每个州分 成区，每⼀个区建⽴⼀所学校，按各区的⼟地多少进⾏纳税，以作教育经 费之⽤”②。 正当共和国的创⽴者在讨论公共教育问题时，⼀⼤群知识分⼦也在探索 “适合美国精神的最完美的⾃由教育制度”。这也是“美国哲学会”（American Philosphical Society）论战的主题。塞缪尔•斯密（Samuel H. Smith） 和塞缪尔•诺克斯（Samuel Knox）是彻底的⺠族主义教育的信奉者。塞缪 尔•斯密是⾰命期间最年轻的教育改⾰的宣传家。他根据⾃⼰提出的教育⽬ 标—美德、智慧和幸福，制定了义务教育的原则：监督，甚⾄强迫⼉童受 教育是⼀个国家的职责。从最⾼利益上讲，教育要独⽴并超越于⽗⺟的权 ⼒，公共教育的原则如下：（1）教育期限从5岁到18岁；（2）每⼀个男孩 都毫⽆例外地受教育；（3）区的教师严于职守，不把孩⼦送去受教师教导之 ⽗母应受法律惩罚；（4）不愿让⾃⼰孩⼦在规定的教育制度内受教育之⽗ 母，应承担按公共教育制度规定的要求教育孩⼦的职责；（5）教育经费的来

源是按公共的财产⽐例分配；（6）教育制度由初等学校、中学和⼤学

组成。③

斯密还提议建⽴⼀个“全国⽂理科⼗四⼈委员会”，监督⾃上⽽下的国

家教育制度，职责包括选择所有学校的教材。

塞缪尔•诺克斯主张全国公⽴学校中⼼制，即所谓公共教育“全⾯的、

①②③ R. Freeman Butts. Public Education in the United States :pp. 34, 35,38.

321

西⽅教育思想史（修订版）

普及的、⼀致的国家教育体制”。诺克斯制订了在当时是⽐较完备的教育计 划：建⽴最⾼的“国家教育委员会”，在全国形成⼀个公共教育成阶梯形的 完整的国家教育制度，包括四年制的初等学校（8—12岁）；县中等⽂实学 校 （County Academies）（12--15岁），这是严格的学院预备寄宿学校，专 修拉丁⽂、希腊⽂；每⼀个州建⽴⼀所学院，进⾏传统和⽂科教育。毕业后 获得学⼠学位。他特别指出，穷⼈孩⼦受教育，可以念完初等学校，然后经 筛选后进⼊⽂实中学和州学院，享受公共教育费⽤。

诺克斯提出：“⼀体化教育计划，不仅可以培养和谐的情感，协调的⾏ 为和举⽌，⽽且可以培养共和国公民的爱国主义情感。”①

这个时期之所以经常讨论教育体系的⼀致性，是因为18世纪后期独⽴ 国家企图通过教育来维护社会和国家的统⼀。在国家民族⼤融合过程中，化

异求同永远是教育担负的重任。 （三）建国时期公共教育思想评价 从本质上分析，共和国创⽴前后时期的公共教育思想是了巩固资产阶级 ⾰命的成果，把教育视为医治社会弊病的良药，改善道德的有效途径，维护 和保持资产阶级社会秩序的保证。⽽从实践上分析它不过是天才的设想罢 了，它只是理论上的“梦想”。“18 世纪教育思想作出了杰出的贡献，但它 们更多地停留在理论领域⽽不在实际应⽤。”②托马斯•杰斐逊，本杰明• 拉什和其他启蒙思想的代表“制订的雄⼼勃勃的教育计划—⼀地⽅的、州的 和国家的—远远超越了那个时代”③。杰斐逊的“关于进⼀步普及知识法

案”，第⼀次在1778年2⽉提交给众议院；⼀年半后，1780年夏，又第⼆

次提交；第三次是1785年，这⼀次众议院通过了它，但参议院把它否决了。 1788年议会又⼀次讨论了它，但又被击败。这样⼀个“法案”最终被否决，

可见“法案”的超时代性。乔治•华盛顿在致亚历⼭⼤• 汉密尔顿（私函， 1796年9⽉1⽇）的信中说：“教育是启发和确保我国公民具有正确思想的 ⼀种最有效措施。建⽴⼤学更具有特殊意义。”④同年9⽉17⽇“致合众国 ⼈民”的告别演说中道：“品⾏或道德是民主政府必要的源泉。要把建⽴普

及知识的机构作为头等重要的⽬的。”⑤可见华盛顿⼗分重视教育的作⽤，他 的问国会的教育咨询成为以后美国总统的传统。但他⼀再提出的创建“国⽴

⼤学”的设想，却没能实现。巴茨在谈到“美国哲学会”会员的教育计划时

① R. Freeman Butts. Public Education in the United States: P.40.

②③〔美〕V. T. 泰尔著：《美国教育思想的形成》，1965年英⽂版，第63、64页。 ④⑤ 〔美〕乔治•华盛顿著，聂崇信等译：《华盛顿选集》，商务印书馆 1983年版，

第310、321⻚。

322

第⼋章民族主义教育思想

认为，“他们的观点在逻辑上是完美⽆缺的”，可是他们的“学校体制计划远

远超出当时的社会实际能⼒”。①这⾥所说的“社会实际能⼒”与麦迪逊

（Madison）在评论杰斐逊法案受挫原因时的观点⼀致；因为议员们认为， 实⾏这个法案需要⼤量财政⽀出，超过了州的负担能⼒。让共和国来承担教 育经费更是⼀句空话。联邦宪法只字不提教育款项，实际上当时国家根本⽆ ⼒为教育提供经费。⾰命后国内负债累累，“公债11 585 000美元，外国借 款7830 000美元，州政府公债18 272000美元”②。更重要的是富⼈不愿负 担教育穷⼈⼦弟所需经费。公共教育计划也触犯了社会上许多集团的利益， 宗教界⼈⼠⼀般认为世俗化的教育计划对宗教事业不利。另外，客观的地理 环境决定了教育管理的⽆能为⼒。当时的殖民地“⼈们居住得很分散，不易 作有效的管理”③，并且地理流动频繁。美国当时是⼀个幅员⼴阔、居民分 散，居民各家之间往往隔着⼭⼭⽔⽔，往来都要跋⼭涉⽔，要想让每⼀个⼉ 童都徒步上学，谈何容易！ 尽管18世纪末的公共教育思想带有梦想性质，但它对后世的影响意义 重⼤。这种思想的最⼤进步是宗教思想向世俗化思想的转变，宗教控制教育 思想向州⽀持控制教育思想的转变。④这种公共教育思想已萌⽣了功利主义 和实⽤主义的性质，并对整个美国的教育思想和体制的建⽴产⽣影响。公共 教育思想表明⼀个“⾃由、平等，税收⽀持、世俗的、州管理的”美国教育

体制已开始酝酿。

三、贺拉斯•曼的公共教育思想 （⼀）贺拉斯•曼的公共教育思想产⽣的背景 美国公共教育思想经由殖民地时期的萌芽，共和国创⽴时期的酝酿，到 19世纪30—40年代已基本成熟。公共教育思想的形成⼀⽅⾯是历史发展的 结果，另⼀⽅⾯，更重要的是这个时期的社会历史条件，各种各样的理论基 础和美国教育本⾝的实践等多种⼒量推动的结果。这个时期出现了众多的公

共教育的改⾰家和思想家，⽽尤以贺拉斯•曼（Horace Mann,1796⼀

1859）的思想为主要代表。 美国⾃独⽴⾰命以来，发⽣了许多令⼈注⽬的社会变化。欧洲发⽣的⼯ 业⾰命、中世纪以来民族国家的崛起，都影响着美国⽣活的各个⽅⾯。由于 美国独⽴战争开创了资本主义发展的道路，家庭农业经济逐渐转变为农业经 济的⼯业化和整个农业经济向⼯业化转化。由于⼯⼚制度的产⽣，城市⼈⼜

①④ R. Freeman Butts. Public Education in the United States,pp. 25,39.

②③ 〔美〕福克纳著，王绲译：《美国经济史》，商务印书馆1989年版，第73页。

323

西⽅教育思想史（修订版）

不断增多，城市化势在必⾏。美国又是⼀个⼈⼜不断流动的国家，西部开拓 ⼀直吸引着外来移民，这个时期移民增多，使美国社会的成分更趋复杂化。 所有这⼀切⼀⽅⾯促进美国资本主义的发展，另⼀⽅⾯，社会问题层出不 穷，社会改⾰运动此起彼伏。公共教育思想正是在这种社会历史背景下形

成的。

公共教育思想形成的理论基础包括产⽣于19世纪30年代超验主义

（Transcendentalism）思想、杰克逊思想（Jacksonianism）和欧洲教育思想

的引进。超验主义思想是以拉尔夫•爱默⽣（Ralph Waldo Emerson,1803

-1882）为代表，在哲学上否定知识起源于感觉经验论，在宗教上反对加尔

⽂派的预定论，崇尚精神和直觉。超验主义的思想在哲学上是唯⼼的，但它 所洋溢的否定权威和解放思想的乐观主义和积极⼊世精神，却开拓了美国的

思想⽂化的解放运动。爱默⽣在题《论美国学者》的演说（1837年8⽉ 31⽇）中，要求“让我们同欧洲和死亡的⽂化分道扬镳，让我们探索我们 ⾃⼰新世界的可能性”①。这篇演说⽆异于美国“⽂化上的独⽴宣⾔”，因此 “爱默⽣整个改造运动创造了基本的哲学原则”。②它也为美国公共教育思 想的形成和美国特有教育制度的建⽴提供了理论依据。 1829年杰克逊（Andrew Jackson）当选为美国总统，出现了资本主义

⺠主改良运动，史称“杰克逊⺠主”（Jacksonian Democracy）。这种⺠主的

最显著特征是取消或减少了选举权的财产资格限制，扩⼤了选⺠⼈数，⻄部 州有的宪法规定了⽩⼈男⼦的普选权。杰克逊是⼀个平⺠出身⽽⾮富豪⻔第 出身的总统，因此他的⼊主⽩宫被视为开始了平⺠积极参与政治的时刻的到 来。⾃由、平等的思想更深得⼈⼼。

欧洲教育思想的引进为美国公共教育思想的形成增添了新⾎液，使美国 公共教育思想家们⼤开眼界。欧洲教育思想中，对美国影响最深的是裴斯泰 洛齐和法国教育改⾰家库森（Victor Cousin）的教育思想。在裴斯泰洛齐看

来，只有全⾯地、和请地发展⼈的潜能，才能使⼈得到⾃由和⾃⽴，并成为

完善的⼈；只有每个⼈能⾃由、独⽴地发展，社会才能得到改善。从教育与 ⼈的发展和社会改善的关系来强调教育的作⽤在公共教育思想中⼗分明显。 19世纪初，裴⽒学说传⼊美国，美国的教育家们全⾯介绍、宣传他的学说。 贺拉斯曼•是其中最有⼒的宣传者。美国“教育家深受裴斯泰洛齐的影响， 从1820年开始，其⼯作通过贺拉斯•曼、亨利•巴纳德（Henry Barnard）、

①〔美〕V.T. 泰尔著：《美国教育思想的形成》，1965年英⽂版，第90页。

② S. Alexander Rippa. Education in A Free Society : An American History. New York:Longman,1984,p. 106.

324

第⼋章 ⺠族主义教育思想

威廉 •拉塞尔（William Russell）、W.C• 伍德⾥奇（W. C.Woodbridge）

以及杂志介绍到美国”①。

对美国公共教育思想产⽣最⼤影响的莫过于法国教育家维克多•库森的 教育报告英译本。1831年库森受法国政府之命到德国考察教育后向政府提 交了《关于德国，特别是普鲁⼠公共教育状况的报告》。该报告客观⽽系统 地介绍了德国的公共教育制度，特别是对普鲁⼠的初等教育制度⼤为赞赏， 认为普鲁⼠教育制度⽐法国的优越。库森报告提出了成熟的公共教育思想体 系，在法国产⽣了具⼤反响。1835年，这个报告被译成英⽂，其中有关普 鲁⼠教育管理机构和普鲁⼠国民学校的章节，在纽约出版发⾏。当时正值美 国⼈着⼒寻求建⽴统⼀的美国公共教育体系之际，此报告犹如雪中送炭，使 美国⼈⼤开眼界并深受启迪。普鲁⼠国家尊师重教的思想，政府专门设⽴教 育管理机构和设⽴专职教育官员的做法，都在美国的公共教育思想中反映出 来。贺拉斯 •曼、詹姆⼠ •卡特 （James Carter）从报告中受到⿎舞。1852 年密歇根州的⼀位教育督察长著⽂说：“宪法制定者们企望建⽴的公共教育 制度、教育督察长的思想以及有关教育督察长的⼯作范围、权⼒和职责的思 想，都根源于普鲁⼠。”②

公共教育思想的形成与其说是社会历史条件下产⽣的改⾰思想，不如说 是在美国⾃殖民地以来教育内部实践基础上形成的。美国早期的教育实践是 局部的、慈善的和私⽴的。新英格公共教育的实施尽管只是给贫穷⼉童有限 的公共教育，但仍给后世的公共教育思想形成提供了实践基础。分权制原则 的确⽴，初等教育趋向世俗化和星期⽇学校、城市学校协会和免费学校运 动、兰开斯特学校运动、幼⼉学校等多种教育形式的并存，直接影响了公共

教育思想的形成。

（⼆）贺拉斯 •曼的公共教育思想内容

贺拉斯•曼是美国19世纪上半叶著名的社会改⾰家，是共和国忠诚的 卫⼠，同时又是⼀位公共教育思想家和实践家。他被誉为美国“公⽴教育之 ⽗”，这不仅因为他提出了成熟的公共教育思想体系，⽽且他还是⼀位公⽴ 学校的有卓越才能的组织者，⼀位注重实际的教育⾰新家。

贺拉斯•曼的公共教育思想反映在他的著作中，其中较能代表其思想的 有他担任马萨诸塞州教育委员会秘书期间写的12个《年度报告》、《教育演

讲集》（1848）、《关于青年⼈的⼏点建议》（1850）、《论妇⼥的权利和义务》

① 〔美〕V.T. 泰尔著：《美国教育思想的形成》，1965年英⽂版，第94页。

② Ellwood Cubberley. Public Education in the United States: A Study and Interpretation of American Educational History. Boston:Houghton Mifflin,1934,p.274.

325

西⽅教育思想史（修订版）

（1853）。此外，他还在《公⽴学校杂志》和《美国教育杂志》上发表了⼤量

⽂章。

贺拉斯•曼⾸先是⼀个社会改良主义者。他的公共教育思想既是以他的 改良主义思想为基础，又是为社会改良服务的。他认为公共的普及教育是共 和国存在不可或缺的条件，是国家稳定的基础。公共教育还是培养美国共同 价值意识体系和稳固国家的基础，公共教育将熔铸美国民族为统⼀整体，培 养具有美国共同价值体系意识的公民。公共教育不仅是促进经济繁荣的⼿ 段，⽽且可以消除资本与劳动之间的冲突。贺拉斯•曼认识到现代⼯业发展 导致了资本和劳动之间的巨⼤裂痕，由此阶级意识增强。“邪恶总是产⽣于 资本和劳动之间，当所有的资本垄断在⼀个阶级⼿中，所有的劳动便抛向另 ⼀个阶级。”因此他认为：“如今，除公共教育以外，没有什么⼒量能与这种 资本垄断和劳动奴役相抗衡。”①教育可以为个体在智⼒上提供改善劳动的 ⼯具，通过灌输知识，训练智⼒，创造新技术、新的⽣产⽅式，从⽽增加财 富，提⾼社会福利。⽽个体经济地位的提⾼，可以消除财产不均的现象。教 育可以起到“社会机器平衡轮”的作⽤。

贺拉斯•曼强调公共教育的重要性，其⽬标在于谋求建⽴全⾯的公⽴学 校系统。他提出了公共教育思想的实践形式公共学校制度的设想。

⾸先，贺拉斯•曼所理解的公⽴学校的性质，是平等、⾃由、免费义 务、世俗、不从属于任何政治派别的，由税收⽀持的国家控制的学校。他要

求把全州4—6岁⼉童作公⽴学校的招收对象，不论其经济、宗教、社会

政治背景，都进同⼀所学校。 其次，公⽴学校既然是培养共和国公民的统⼀机构，那么它就不应当从 属于任何教派或政治派别，也就是公⽴学校应该是世俗的。在⼀个宗教⾃ 由、教派抗争和政治纷争的国度⾥，⽆论宗教⾃由⽽⻢起的抗争还是政治派 别的纷争，如果没有⼀种融合整个社会的机构，那么国家就会处于炭岌可危 的分裂之中；⽽这种机构又不能受任何派别的控制和掌握。贺拉斯•曼指 出：“任何⼀个教派都不能拥有为了⾃保的⽬的建⽴学校制度、取得压倒其 他教派的特权。”同时，“如果政治纷争的风潮卷进公⽴学校，那么这种学校

将毁于⼀旦”②。因此，贺拉斯•曼成“调和宗教和政治关系的第⼀个

⼈”③。

①②.L.Cremin. The Republic and the School, Horace on the Education of Free Men. New York: Teachers College Press, 1974,pp. 79, 17.

③〔美〕E.P.格锐夫斯著：《三个世纪来的伟⼤教育家》，1971年英⽂版，第165

页。

326

第⼋章 ⺠族主义教育思想

然后，既然公⽴学校不为宗教或政治派别所控制，那么，公⽴学校应该 是由公众管理和⽀持的。对公⽴学校来说，公共管理是⼀个中⼼问题。贺拉

斯•曼认为公众管理公⽴学校⾸先要建⽴州教育委员会作为全州公⽴学校的 最⾼管理机关，这是建⽴公共教育制度的“第⼀个伟⼤⾏动”①。另外，在 市和镇也应当设有市镇教育委员会。就公⽴学校内部管理⽽⾔，贺拉斯•曼 主张由⼀个具有⼴泛代表性的学校委员会负责，这个委员会是由教师、⽴法 机关的代表和校外⼈⼠的代表，即在当时的所谓⽀持公⽴学校的⼈去参与管

理学校。

再次，既然公⽴学校是由公众⽀持管理的、为全体公众服务的，那么，

公⽴学校的主要财政来源是以公共教育税收为基础，他提出“以公共教育税 收”为基础的观点是有其理论依据的。他认为任何⼈对⾃⼰的财产都不拥有 ⼀种不可取消的绝对的所有权，把公⽴学校教育视为资本投⼊，把教育视为 发展⼈类资本的⼿段。“教育上的投⼈是资本投⼊的⼀种⽅法，因为它可以 创造新的财富；教育是提⾼⼈类资本的⼀条途径，因为它为个体提供了改善 劳动在智⼒上的⼯具。”②贺拉斯•曼运⽤教育是资本投⼊的理论来论证公 共财政⽀持公⽴学校的合理性。当时普遍提出的⼀个问题是，那些⽆⼦⼥， 或把孩⼦送往私⽴学校的⼈为什么应当为别⼈孩⼦的教育付钱。贺拉斯•曼 回答说，财产的价值依赖于前代⼈的劳动和社会的积累。财产由⼀代⼈保 管，通过劳动增加了它的价值。换句话说，甚⾄没有孩⼦的家庭也受益于公 ⽴学校教育，因为公⽴学校教育增加了整个社会的财富，反过来也增加了家 庭财产的价值。因此所有社会成员都从公⽴学校教育中获得经济上的好处，

不论他们是否直接利⽤学校。 贺拉斯•曼还认为，除采⽤征收教育税的⽅法外，也应当在政府的财政 上对公⽴学校予以⼤⼒⽀持。

（三）美国的公共教育思想评价

贺拉斯•曼的公共教育思想集中体现了他那个时代众多教育改⾰家的教 育思想。他⼀⽅⾯继承了殖民地清教徒教育思想以及共和国创⽴时期的教育 思想，另⼀⽅⾯根据时代赋予的新特征和新的需要提出了⾃⼰完整的公共教 育思想，并为改进公⽴学校进⾏了不屈不挠的⽃争。他所取得的成就为美国 ⼈，甚⾄为世界所瞩⽬。从本质上来说，他看到了由于现代社会⽣活的巨⼤ 变化所产⽣的社会冲突，看到了资本与劳动冲突会危及美利坚合众国的国家

① L. Cremin. The Republic and the School,Horuce on the Education of Free Men. New York: Teachers College Press, 1974,P.79.

②〔美〕吉尔•斯帕林著：《美国的学校（1642—1985）》，1986年英⽂版，第3页。

327

西⽅教育思想史（修订版）

基础。他的思想的核⼼是以公共教育为⼿段进⾏社会改良。视教育为解决社 会⽭盾的灵丹妙药，因此他是⼀个“⼒求稳定尚年轻的美国资产阶级共和国 秩序的忠诚的卫⼟”①。他所设⽴的公共教育的实践形式——公⽴学校制度 应该是平等、⾃由、普及、免费、公共、世俗、税收维持，⽆任何政治倾向 的公共教育制度，因此为美国建⽴公共教育体制提供了理论依据和理论模 式。“公共教育思想组成了美国⼈特有的正统信仰的⼀-部分。”②

美国公⽴学校运动掀起于19世纪30⾄40年代，⽽作为⼀种思想，则 于殖民地时期已有萌芽，共和国创⽴时期进⼀步酝酿，于19世纪30⾄40

年代形成体系。公共教育思想⼒美国独创公共教育制度——公⽴学校体制提 供了理论基础。这种思想所产⽣的影响是⼗分深刻的。美国在南北战争以 前，基本建⽴了完善的公⽴初等教育体系，建⽴了包括教育税征收、教育管 理、教师培养和任⽤、教材管理等在内的完整的教育领导体制。我们可以

说，初等教育体系的建⽴，教育领导体制的建⽴是美国公共教育思想的产

物。这在欧洲是英、法、德等资本主义国家的“双轨制”教育制度所⽆法⽐ 拟的，因此，美国公共教育思想在世界近代教育史上有它特殊地位，美国公 共教育思想不同于教育学的基本理论，⽆怪乎有⼈称美国在杜威以前没有教 育思想，实际上这种理解是失之偏颇的。因为公共教育思想是欧洲民族主义 教育思想的⼀个不可分割的部分，是世界教育发展的⼀定阶段的必然的历史 产物，它是站在社会改⾰的⽴场上，对教育的社会功能进⾏理论阐述。它是 中世纪以来教育归属领域内的⼀次变⾰，是符合历史潮流的⼀种改⾰思想。 在美国，公共教育思想又有它⾃⾝的特点，⾸先，它把教育视为改⾰社会、 医治社会创伤、救治社会道德沦丧的“灵丹妙药”。其次是认为教育有功利 性。贺拉斯•曼最早提出教育资本投⼊的观点，表现出他作为⼀位社会改⾰ 家的才略。再次，美国公共教育思想的⼀个重要特点是利⽤教育使移⺠“美 国化”，使印第安⼈“⽂明化”，企图锻造⼀-个美国“⼤熔炉”，⽂化统⼀体。 早期诺厄•⻙伯斯特（Noah Webster,1758—1843）预⾔ “美国化”的思

想，超验主义代表爱默⽣的⽂化独⽴论的思想，贺拉斯•曼的政治、宗教道 德教育内容统⼀论的思想，都体现了公共教育思想的独特性，更重要的特点 是美国公共教育思想另⼀⽅⾯，即思想的实践形式——公⽴学校体系，它的 原则，包括平等、⾃由、免费、义务、世俗、普及、税收⽀持、不属任何政

① 滕⼤春、吴式颖副主编：《外国近代教育史》，⼈民教育出版社1989年版，第

355页。

②〔美〕吉尔•斯帕林著：《美国的学校（1642—1985）》，1986年英⽂版，第89

页。

328

第⼋章 ⺠族主义教育思想

治派别的⽽由州管理的原则，为美国单轨制的教育体系提供了理论基础。它 是美国教育的独创性的表现，这⽆疑是教育史上的创举。 公共教育思想具有不可克服的阶级性。公共教育思想强调的平等、⾃由 的原则⼀直是教育改造者们的⼀厢情愿，让所有⼈得到平等的良好教育在美 国这个种族歧视的国度⾥不过是⼀纸空⽂。

⺠族主义教育思想的传播与实践

从理论的历史逻辑来分析，在⻄⽅教育史上，古希腊柏拉图在其著作中 对教育与国家的关系作过理论概括。早在1516年托⻢斯•莫尔在《乌托邦》 中，就曾提出创建公共普及教育的思想。从实践上来说，在古希腊（特别是 在斯巴达）曾盛⾏过国家办学的教育实践。⻢丁•路德基于宗教平等观念所 提出的普及教育的主张，与近代民族主义教育思想家，从拉夏洛泰到贺拉 斯•曼，从巩固资产阶级民主政治和发展资本主义⽣产的⾓度出发，所提出 的民族主义教育思想，在形式上具有相似之处，在历史渊源上具有直接联 系。马丁•路德把教育的权利扩⼤到更为⼴泛的社会阶层，扩⼤到每⼀个男 ⼥⼉童，全⾯、系统地阐述了关于建⽴公共教育制度，由国家管理教育的主

张，揭开了西⽅近代教育民主化进程的历史序幕。⽆论是教育实践和理论研 究，还是德国后世和其他国家的教育，都受到了他的教育理论的深刻影响。 在16、17世纪的德国新教各邦，路德思想得到初步实践。例如，在初等教 育⽅⾯，1528年，布根哈根为不伦瑞克城制订了学校与教会章程，提出为 所有⼉童开办良好的学校。著名教育家拉特克关于改⾰教学⽅法的主张，明 显地受⻢丁•路德的影响。夸美纽斯普及教育的思想受其影响更直接。宗教 改⾰爆发不久，⻢丁•路德宗教—政治学说就传播到瑞⼠，直接影响加尔 ⽂和他的宗教改⾰事业。17世纪时，随信奉路德新教的德国移⺠来到北美 ⼤陆，路德教义及其教育思想也传播到美洲殖⺠地，从⽽出现了具有德国特 点的教育制度。对于德国近代教育的发展⽽⾔，⻢丁•路德教育思想最为深

刻的意义在于，⾸先把⽂化教育当做国家的职责，在德国出现了最早的国家

教育。

拉夏洛泰是近代⺠族主义教育思想产⽣发展新局⾯的开拓者。拉夏洛泰

的国家办学思想产⽣于法国的⼟壤中，所以在法国引起的反响最⼤。《论国 ⺠教育》出版后，在法国相继出版了⼀系列论述国⺠教育的著作，如爱尔维 修的《论⼈的理智能⼒与教育》，罗兰的对巴黎⾼等法院提出的《报告》，卢

329

⻄⽅教育思想史（修订版）

梭的《关于波兰政治的筹议》，杜尔哥的《回忆录》，狄德罗为俄国⼥皇叶卡 捷琳娜⼆世草拟的《俄罗斯⼤学计划》。⽆论在18世纪法国资产阶级⼤⾰命 时期各个政治派别的教育⽴法活动中，还是在拿破仑⼀世统治时期建⽴的中 央集权式的教育领导体制中，都可以找到拉夏洛泰教育思想对法国教育理论 与实践发展的影响。《论国民教育》问世以后，被译成多种欧洲⽂字流传各 国。俄国在建⽴国民教育制度的过程中，接受了拉夏洛泰提出的教育管理制 度。普鲁⼠在1787年成⽴了中央学校管理委员会，“作为国王之下的最⾼教 育领导机构。这是使教育脱离教会控制的决定性的措施”①。俄国在19世纪 初（1802年）也成⽴了教育部，以对各级学校进⾏集中管理。在英国，尽 管当时政治和商业传统反对政府采取任何限制⾏动，但拉夏洛泰的学说并⾮

没有影响。亚当•斯密在1763—1766年间游历了⼤陆国家，⽽此时法国正

在讨论国民教育，他赞同拉夏洛泰教育是关系公众⼤事的观点。 从理论上和实践上受法国国民教育思想影响最深的是德国教育家巴西多 和以他为代表掀起的泛爱主义教育思潮。卢梭关于追随⼉童的⾃然，尊重⼉ 童的天性和兴趣，给予⼉童以独⽴动的⾃由以及关于劳动教育的思想，拉 夏洛泰关于应由世俗性政权管辖、监督国民教育，把教育的管理权从教会

和教⼠⼿中夺过来的思想，构成了巴西多的教育思想的主体。1768年， 巴西多发表《关于学校教育的重要性及其对社会公共福利的影响告慈善家 及富⼈书及其对公众福利之影响，敬向志⼠仁⼈呼吁书》，要求由国家管 理初等教育。1774年在德国创办⼀所新型学校，命名为泛爱学校。学校 招收学⽣不论贫富贵贱，不分宗教信仰。学校开办后引起社会的⼴泛注 意。1777年，卡姆佩仿照泛爱学校的模式，在特⾥多弗创办了又⼀所新 型学校。泛爱派宣扬泛爱思想和⼈道主义，认为教育⽬的在于培养幸福、 健康、对社会有⽤和能促进⼈类幸福的⼈。他们认教育是保障国家利益的 最有效和最确定的⼿段，主张由国家管理和监督学校教育，以摆脱教会的控 制和教派⽃争的影响。 另外，卢梭1773年应波兰威尔豪斯基伯爵之邀撰写了《关于波兰政治 的筹议》，强调合理地组织建⽴教育制度能够推进社会变⾰，增强共同意识， 塑造民族性格。虽然这是为波兰政府拟订的复兴计划，但对法国、美国等国 产⽣了深刻影响。在资产阶级⾰命后，⾰命政府所关⼼的主要⽅⾯之⼀，便 是建⽴国民教育制度。普鲁⼠在这种思想的影响下，“为了纯粹的民族国家

①〔德〕鲍尔⽣著，滕⼤春、滕⼤⽣译：《德国教育史》，⼈民教育出版社1986年 版，第90页。

330

第⼋章 ⺠族主义教育思想

⽽着⼿创⽴⼀种国家教育制度”①。瑞典、俄罗斯、波兰“不仅关注改进教 学⽅法，⽽且也积极开创国家教育制度的新局⾯”②。狄德罗拟订的《俄罗 斯⼤学计划》是⼀个组织俄国国⺠教育制度的完善计划，尽管在俄国没有被 付诸实施，但在法国却引起了⼈们⼴泛的兴趣和讨论，使⼈们“坚信公共教 育是⼀种国⺠事务”。狄德罗在这个计划中提出的有关教育⾏政管理体系的 设想，对拿破仑⼀世时期中央集权的教育⾏政管理体制的确⽴产⽣了⼀定的 影响。美国教育史家库柏菜指出：“1808年的法兰⻄⼤学在很⼤程度上是狄 德罗提出的设想的⼀种具体体现。”③ 我们在论述美国公共教育思想萌芽、酝酿和形成时，已阐明了欧洲⼤陆 民族主义教育思想对其影响。可以说美国公共教育思想是欧洲教育思想推波

助澜的结果。 18世纪后期⾄19世纪中期的近⼀个世纪的时间内，各国都以不同的⽅ 式向教会展开⽃争，夺取教育权，因⽽出现了教育领导权从教会向国家转移 的趋势，国家在学校事业上的作⽤⽇益加强，教育由分散孤⽴的学校逐渐形 成⼀贯相连的系统学制，由单⼀的⽂雅教育逐渐分化为⽂、理并重的教育， 由教会单独控制的教育，逐渐形成国家、教会和私⼈同办教育的倾向，⽽且 国办教育的⽐重⽇益增加，出现了⽐较完备的教育体系。具体到各国，法国 ⼤⾰命后，⽴即着⼿剥夺教会对学校的领导控制权，建⽴国民公⽴学校制

度；德国在19世纪初，美国在19世纪30—40年代相继着⼿建⽴公⽴学校 系统，在传统教育牢固的英国，也在19世纪后半叶加快向公⽴学校制度迈 进的步伐。⽏庸讳⾔，正像资产阶级⾰命的成功得益于众多有锐利、远⼤⽬ 光的思想家的⿎吹和预见，国民教育制度的建⽴、公⽴学校的确⽴，也是民

族主义教育思想家筹划、设计的成果。

【要点⼩结】

民族主义是现代民族国家建⽴和发展过程中的⼀种重要思想流派和意识 形态，它在西⽅早期就表现出了不同的思想形态，它对现代社会发展起到了

巨⼤的作⽤，尤其对西⽅早期民族主义的教育思想的形成产⽣了重⼤影响。 卢梭是西⽅重要的民族主义教育思想的代表，他以祖国观念、公民观念、爱

① J.Bowen, The History of Western Education, Vol. "l•London: St. Martins

Press, 1981,p.242.

②

H.M. Pollard. Pioneers of Popular Education,1760—1850. London: Murray，

1956，P.53.

③ E.P库柏莱著：《教育史》，1920年英⽂版，第512页。

331

西⽅教育思想史（修订版）

国观念等为思想基础表达了爱国主义的民族主义教育思想；费希特以法国⼤ ⾰命为认识基础，阐述了其⾃由思想，他经历了从爱国主义者转变为世界主 义者，⼜从世界主义者转变成⺠族主义者的思想变化过程，他从语⾔是造成 ⺠族差异的直接原因、德意志⺠族演变的轨迹、德意志⺠族的优越性、德意 志⺠族的创造性、德意志⺠族的爱国主义情感等⽅⾯，展现了其⺠族主义理 论并以此为基础提出了新教育对振兴德意志⺠族的意义、新德意志的国家教 育、⺠主主义的⺠族主义教育思想；富兰克林、华盛顿、⻙伯斯特是美国建 国时期⺠族主义教育思想的代表，他们以种族融合、⽂化的同⼀性、语⾔⽂ 化⺠族主义等⽅⾯的思想为基础，表现了美国独特的共和主义的⺠族主义教

育思想。

【思考与练习】

1.什么是⺠族主义？⻄⽅早期⺠族主义有哪⼏种类型？

2. 卢梭的⺠族主义教育思想的思想基础是什么？他的思想内涵是什么？

3. 费希特的⺠族主义教育思想产⽣的历史背景是什么？他的思想有哪 些独特性？

4.美国的⺠族主义教育思想是由什么构成的？它们对美国的公共教育 制度建⽴具有什么作⽤？

【参考⽂献】

1.〔英〕C. W. 克劳利编，中国社会科学院世界历史研究所组译：《新 编剑桥世界近代史——动乱年代的战争与和平（1793—1830年）》第9卷， 中国社会科学出版社1992年版。

2. 李宏图著：《⻄欧近代⺠族主义思潮研究—-—从启蒙运动到拿破仑时 代》，上海社会科学院出版社1997年版。

3. 赵锦元著：《欧洲民族主义发展和趋向》，中央民族⼤学出版社1996

年版。

4. 余建华著：《民族主义——历史遗产与时代风云的交汇》，学林出版 社1999年版。

5.〔英〕安东尼 •史密斯著，叶江译：《民族主义：理论，意识形态， 历史》，上海⼈民出版社2006年版。

6. 〔美〕萨拜因著，盛葵阳、崔妙因译：《政治学说史》下册，商务印 书馆1990年版。

7. 〔美〕布卢姆等著，杨国标、张儒林译：《美国的历程》上册，商务 印书馆1993年版。

332

第⼋章 ⺠族主义教育思想

8. 〔美〕丹尼尔•布尔斯廷著，中国对外翻译出版公司译：《美国⼈： 开拓历程》，⽣活 •读书•新知三联书店1993年版。

9.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《⻄⽅教育史》，⼈⺠教 育出版社1985年版。

10.〔美）理查德 •霍夫施塔特著，崔先禄、王忠和译：《美国政治传统 及其缔造者》，商务印书馆1994年版。

11. 朱旭东著：《欧美国⺠教育理论探源》，北京师范⼤学出版社 1997

年版。

12. Edward H. Reisner. Nationalism and Education since 1789: A So-

cial and Political History of Modern Education. New York: The Macmil-

lan Co.，1923.

13. Gerald L. Gutek. Philosophical and Ideological Perspectives on Ed-

ucation. New Jersey: Prentice Hall, Englewood Cliffs,1988.

333

西⽅教育思想史（修订版）

第九章 教育⼼理学化思想

【内容提要】

发端于18世纪中后期⾄19世纪渐趋兴盛的教育⼼理学化思潮，是近代 ⻄⽅最为重要的教育思想和思潮之⼀。在启萦运动的影响下，受益于近代哲 学和⼼理学的发展成果，裴斯泰洛⻬和赫尔巴特等教育家⻓期致⼒于把哲 学、⼼理学系统地运⽤到教育（特别是教学）研究中，提出了“要素教育” 和“教学形式阶段”理论等⼀系列重要的思想主张，并开展了重要的教育实 验。裴斯泰洛齐和赫尔巴特等教育家的思想和实验对19世纪欧美各主要国 家初等教育和中等教育的发展产⽣了⼴泛深远的影响。

【学习⽇标】

1.认识教育⼼理学化思潮兴起的背景和哲学基础。

2. 理解裴斯泰洛齐教育⼼理学化理论。

3.理解赫尔巴特教育⼼理学化理论。

4.分析教育⼼理学化思潮的历史贡献。

【关健河】

启蒙运动 ⼼理学化 要素教育 统觉

教学形式阶段 与⾃然主义和国家主义⼀样，教育⼼理学化也是西⽅近代普遍盛⾏的⼀ 种重要的教育思想。如果说⾃然主义主要与教育的基本价值观念相关，国家 主义主要与教育的组织和管理相联系，那么，教育⼼理学化思潮则涉及教育

（特别是教学）过程的⽅法和程序。

作为⼀种教育思潮，教育⼼理学化虽然具有深厚的历史渊源，但它的真

334

第九章 教育⼼理学化思想

正形成却是在18世纪末、19世纪初，⽽且准确地说，应当是“教学⼼理学 化”。但因教育史界对此提法已“约定俗成”，故仍沿⽤“教育⼼理学化”的

提法。于19世纪前期达到鼎盛。从19世纪后期开始，教育⼼理学化思潮逐 步传播到欧美各主要国家以及世界其他地区，对近代教育的发展产⽣了⼴泛

的、世界性的影响。在现代教育的发展中，还可以看到这种影响的持久

作⽤。

第⼀节

教育⼼理学化思想发⽣的基础

从总体上看，促使教育⼼理学化思想发⽣、发展的动因是⼴泛的。甚⾄ 可以说，西⽅近代社会所发⽣的⼀切重要变化都对它产⽣了不同程度的影 响。⾃然科学和技术的不断进步、经济的⾼速发展、政治⾰命、哲学的变 ⾰、知识的⽇益增长、等等，都在不同时期、以不同⽅式作⽤于教育⼼理学 化思想的演进。但从主要的和基本的原因来看，有两个⽅⾯的因素是⾄关重 要的，这两个⽅⾯的因素是：由于经济发展和科学进步所造成的⼈类知识的 急剧增长，由经济发展和政治变迁所造成的教育发展及其所⾯临的种种实际 问题。这两重因素共同构成了教育⼼理学化思想产⽣的现实前提。

⼀、教育⼼理学化思想兴起的社会背景 从17世纪中叶开始，近代科学进⼊了⼀个前所未有的⾼速发展时期。 万有引⼒的发现，微分学的发明，光学中波动说的提出，原⼦论的发展，概 率论的建⽴，近代化学的进步，植物学、动物学和⽣物学的演化，凡此种 种，都标志着⾃然科学的巨⼤发展，标志着⼈类认识⽔平的不断提⾼。19 世纪初以后，科学的发展更进⼊了⼀个崭新的历史时期，迎来了通常所说的 科学时代。在⾃然科学⾼速发展的同时，社会科学、⼈⽂科学也取得了重要 的成果。哲学、政治学、伦理学、历史学、法学、美学等原有的知识领域得 到全⾯改造，获得了新的发展，并逐渐产⽣了经济学、社会学、⼼理学、⼈ 类学、民族学等新的知识门类。在对⾃然现象认识不断发展的同时，对社会 现象以及⼈类⾃⾝的认识也得到了空前的丰富和拓展。

在近代，科学、技术和知识的巨⼤发展不仅表现在数量和学科门类的增 加，⽽且也表现在知识的性质和功能所发⽣的深刻变化。在古代社会中，知 识的性质被认为主要是认识性的，获取知识的主要⽬的是发展理性，因⽽， 知识本⾝与社会⽣产和⼈类⽣活不存在直接的联系。古代思想家们甚⾄把知

335

⻄⽅教育思想史（修订版）

识的实⽤视为“卑陋”。这种知识价值观在亚⾥⼠多德等希腊思想家关于⾃ 由教育的思想中得到了充分的体现。同样，中世纪也反对为具体的功利⽬的 ⽽寻求知识，中世纪神学家通常把知识的功能严格地规定在为信仰服务的界

限之内。

近代科学的重⼤发展以及在社会⽣产和社会⽣活中的⽇益⼴泛的运⽤， 使⼈们对科学、哲学乃⾄⼀切知识的价值的认识，发⽣了根本的变化。培根 就曾明确指出：“科学的真正合法的⽬标，就只是给⼈类⽣活提供新的发现 和⼒量。”①正因为科学、知识与⼈类⽣活具有密切的联系，探索知识的最 终⽬的在于为⼈类谋福利，因此，知识本⾝就获得了空前未有的崇⾼地位。 培根认为，知识具有⽆可⽐拟的威⼒，是⼈类⼀切⼒量中最为强⼤的⼒量。 知识的作⽤超越了时间和空间的限制，超过了帝王的权⼒。笛卡⼉也指出： “哲学既包括了⼈⼼所能知道的⼀切，我们就应当相信，我们所以有别于野 ⼈同⽣番，只是因为有哲学，⽽且应当相信，⼀国的⽂化和⽂明的繁荣，全 视该国的真正哲学繁荣与否⽽定。”②

到了1718世纪西欧诸国的启蒙运动时期，对知识价值的新认识得到 进⼀步发展。启蒙思想家们把知识和理性当做解决⼀切社会问题的灵丹妙 药。他们认为，知识就是⼒量，就是财富，⼈们有了知识，就能认清⾃⼰的 本性和使命，就能够改正错误，⾛向真理，从⽽建⽴⼀个⾃由、平等的美好 社会。康德在写于1784年的论⽂《答复这个问题；“什么是启蒙运动”？》 中，⾼度概括了启蒙运动的基本宗旨。他说：“启蒙运动就是⼈类摆脱⾃⼰ 所加之于⾃⼰的不成熟状态。不成熟状态就是不经别⼈的引导，就对运⽤⾃ ⼰的理智⽆能为⼒••Sapere aude（要敢于认识）！要有勇⽓运⽤你⾃⼰的

理性！这就是启蒙运动的⼜号。”③

经过启蒙运动的洗礼，近代西⽅世界形成了⼀种对知识、理性的普遍信 仰，形成了⼀种重知、重智的主智主义 （intellectualism）倾向。这种在西 ⽅近代社会发展过程中占据⽀配地位的价值观念，是推动近代教育（特别是 初等教育）发展的重要的思想动⼒。从国家主义教育思潮的变迁过程中可以 清楚地看到，发端于宗教改⾰时期的普及教育的主张，正是在启蒙运动的直 接推动下才获得真正的近代意义，并进⽽成为⼀种普遍的实践。

① 北京⼤学哲学系编：《16~18 世纪西欧各国哲学》，商务印书馆1975年版，第12

页。

②〔法）笛卡⼉著，关⽂运译：《哲学原理》，商务印书馆1958年版，第10页。 ③〔德〕康德著，何兆武译：《历史理性批判⽂集》，商务印书馆1991年版，第22

页。

336

第九章 教育⼼理学化思根

经济发展所提出的培养劳动⼒的需要，资产阶级政权建⽴所提出的教 化公⺠的要求，直接促进了欧美近代教育的迅速发展和国⺠教育体制的逐 步建⽴。但在另⼀⽅⾯，教育的异乎寻常的发展⼜给教育本身带来了⼀系 列实际问题和困难。⾸先，教育的⾼速发展所产⽣的⼀个直接结果是⼊学 ⼈数的急剧增加、学校规模的相应扩⼤，这就对教育和教学的⽅法、⼿段 提出了新的要求。其次，近代科学和知识的发展及其在社会⽣活中的巨⼤

作⽤，引起了学校教育、教学内容的重⼤变化，⼤量的知识“涌⼈”学

校，从⽽对学校的课程设置和教学⽅法提出了新的挑战。最后，教育的发 展造成了教师的短缺，加之当时欧美各国对初等教育的忽视，教师素质普 遍不⾼。相当⼀部分教师⾃身就不具备多少⽂化知识，有的甚⾄是⽂盲和 半⽂盲，⾃然就更不具备教育和教学⽅法的训练。据史料记载，在18世 纪后半期，瑞⼠苏黎世的350所⼩学中有2/3以上的学校因没有校舍⽽借 ⽤农家住所、厨房甚⾄牲⼝棚。由于这个原因，房屋的主⼈被聘为教师， 其中有的是退伍⼠兵，有的是理发匠、裁缝，这种状况在欧美各国都不同 程度地存在着。凡此种种，都需要教育家们提出解决问题的切实有效的⽅ 法。现实的需要不仅促进了教育⼼理学化思潮的兴起，⽽且制约着教育⼼ 理学化思潮的基本内容和发展⽅向。

⼆、教育⼼理学化思想的理论依据 提出教育⼼理学化思想的教育家并没有⼀致的哲学观念，因此，严格说 来，教育⼼理学化思想并不具备统⼀的理论基础。但是从教育⼼理学化思想 的发展过程来看，有⼏位哲学家的学说是起了很⼤作⽤的，不了解他们的哲 学，就难以从深层上把握教育⼼理学化思想的基本理论及历史贡献。

对教育⼼理学化思潮具有重要影响的哲学当⾸推以培根，特别是以洛克

为代表的英国经验主义哲学。根据经验主义哲学，⼈的认识的真正起源不在 于神的启⽰或传统的权威，也不存在与⽣俱来的理性公理或天赋观念。⼀切 真正的知识都发源于感官从外部事物得来的感觉经验，只有从经验归纳起来 的理性原理才合乎真理。没有经验就不可能有认识，纯粹思想或脱离感官知 觉的思想是不可能的。为了进⼀步说明感觉印象向普遍认识的转变，洛克等 经验主义哲学家对观念进⾏了区分。他们认为观念是⼼理活动的单元，观念 可分为简单观念和复杂观念两种，⽽复杂观念又是由简单观念组成的。通过 观念之间的联合，简单观念变为复杂观念。如洛克所说：“我们如果逐步考 究⼼理底过程，并且注意观察⼈⼼如何复述，如何积叠，如何联合它由感觉

337

西⽅教育思想史（修订版）

或反省得来的那些简单的观念，则我们底结果或者要⽐原来所希望的要远⼀ 些。”①经验主义哲学家的这种观点以后逐渐发展成为联想主义。

经验主义哲学通常被认为是⾃然主义教育思想的主要理论基础，这诚然 是正确的。但在另⼀⽅⾯，它同样也为教育⼼理学化思想提供了丰富的思想 资源。从提出教育⼼理学化思想的⼏位主要教育家的主张来看，经验主义哲 学发挥着重要的影响作⽤。与⾃然主义不同，在教育⼼理学化思想中，经验 主义哲学并不是唯⼀的理论基础，它的基础作⽤是在与其他哲学相融合的前 提下发挥的。这⾥所说的其他哲学主要是指莱布尼茨的理性主义哲学和以康 德等⼈为代表的德国唯⼼主义哲学。

莱布尼茨认为，单⼦是⼀切存在的元素，也是⼼理活动的元素。在其本 性上，单⼦是不变、不⽣、不灭的，单⼦之间不存在相互影响。单⼦与单⼦ 的关系就像两台构造精致的钟表，彼此虽然没有交互的作⽤和影响，却是完 全⼀致的。单⼦之间的这种⼀致性源于由神意安排的“先定和谐”。

莱布尼茨指出，在⼼理活动中，⽆数的单⼦形成了⼀个等级体系，在这

个体系中，单⼦从最模糊不清的到最明确的依次排列。低级的为“⼩觉”

（petites perecptions），⼩觉的组合形成了“统觉”（apperception）。因此， 要认识当前正在进⾏的⼼理活动及其变化，必须通过对以前已经进⾏过的⼼

理活动的认识。

康德全⾯研究了经验主义和理性主义的哲学理论，指出它们各⾃的缺 陷，通过对⼈的认识能⼒、认识过程等问题的探讨，对经验主义和理性主义

加以综合。

康德认为，⼈的认识的全部过程，经过三个阶段。第⼀阶段是感性直观 阶段。这个阶段的认识是从⾃然之物刺激感觉器官开始产⽣的，其结果是关 于现象的认识。但是，由于感性直观得出的只是关于对象的知觉表象，既没 有达到对象的本质，⼜尚未形成判断，因此还不是真正的认识。为了使感性 材料上升到认识的意义，⼈的认识应当进⼈到第⼆阶段，即知性思维阶段。

康德认为，从感性直观所获得的各种知觉表象是混乱的、没有条理的、 分散的，只有通过知性思维，才能联结起来，形成判断，获得认识的意义。 所谓“知性”，是指意识从其⾃身产⽣观念的能⼒。这就是说，知性和感性 是不同的。如果说感性直观是和对象的直接联系，那么，知性却是在主体意 识内部思维感性直观得到的材料。由于知性思维只是在主体内部进⾏，不依

赖于对象，因⽽是完全能动的。

①〔英〕洛克著，关⽂运译：《⼈类理解论》上册，商务印书馆1983年版，132页。

338

第九章 教育⼼理学化思想

知性思维的材料是由感性直观提供的个别对象的知觉表象，这便决定了 知性只能达到对象的局部的和有限的综合统⼀，还不能达到对⽆限对象或世 界整体的统⼀。因此，认识还必须继续进⾏，上升到认识的第三阶段，即理

性理念阶段。

理性理念阶是以⽆条件的、绝对的存在作为认识对象的认识阶段。这 个阶段要求穷尽对整个世界的认识，对整个世界进⾏概括，形成关于整个世 界的最⾼概念。这种认识的材料是由知性思维所提供的。

在提出教育⼼理学化思想的每⼀位主要教育家的思想中，都可以看到洛 克、菜布尼茨，特别是康德哲学的影响。近代哲学之所以对教育思想产⽣这 种直接的影响，⼀个基本的原因是，从笛卡⼉、洛克以来的近代哲学集中研 究认识活动中的主体因素，即⼈的认识能⼒、认识过程、认识的界限，因⽽ 在不同程度上都具有⼼理学的倾向，都是⼀种哲学—⼼理学。这便为教育家 研究教育和教学过程提供了直接的理论基础，教育⼼理学化思想正是在现实 需要的推动下，在近代哲学所提供的思想基础上，逐步产⽣、发展的。

第⼆节

教育⼼理学化思想的发⽣和发展

教育⼼理学化思想的发展经历了两个主要阶段：发⽣阶段和发展阶段。 ⼀、教育⼼理学化思想的发⽣ 在西⽅教育思想史上，对教育与⼈性、⼈的认识之间关系的探讨由来已 久。早在古希腊罗马时期，思想家们就对这个问题提出了⼀些重要的见解。 从夸美纽斯以后，由于明确提出了教育适应⾃然的主张，并把它作为⼀项教 育的基本原则，从⽽进⼀步深化了对教育与⼈的天性之间关系的认识。由洛 克特别是由卢梭开创的近代⼉童观的巨⼤转变，以及⾃然主义教育思想的⼴ 泛兴起，使这种认识达到了空前未有的⾼度，对⼈的⾃然本性的探讨进⼀步 具体化为对⼉童⼼理的认识。从这个意义上讲，夸美纽斯的实在论、卢梭的 ⾃然主义都是教育⼼理学化思潮的早期表现形式，是教育⼼理学化思潮的直 接先驱。事实上，教育⼼理学化思想正是在⾃然主义教育思想的启迪以及⾃ 然主义所达到的思想⾼度发展起来的（裴斯泰洛齐的思想及其变化集中反映 于教育⼼理学化思想与⾃然主义之间的这种内在联系）。

但在另⼀⽅⾯，⽆论是夸美纽斯的⾃然适应性原则还是卢梭的⾃然主 义，都存在着⼀个基本的缺陷，这就是，“⾃然”这个概念是模糊的、不确

339

⻄⽅教育思想史（修订版）

定的，它并不⾜以清晰、准确地表示⼉童的⼼理状态、⼼理特征和⼼理发 展。这事实上说明，夸美纽斯和卢梭等⼈对于⼈的⼼理活动的认识具有很⼤ 局限性，这种局限性必然影响他们把⼉童的⼼理条件与对⼉童的教育和教学 真正有机地结合起来。克服这种局限性就成为裴斯泰洛⻬的主要⼯作之⼀。 裴斯泰洛⻬⼀⽅⾯继承了卢梭⾃然主义教育思想的基本原则，另⼀⽅⾯

则在⻓期教育实践的基础上，努⼒探讨“⼀切⽅法和教学艺术的共同基

础”①，明确提出了“使教学⼼理学化”（denmenschlichen unterricht psy-

chologisiern）的主张。作裴斯泰洛齐思想转变的⼀个重要标志，是他在 1800年发表的《⽅法》⼀⽂。在其中，裴斯泰洛⻬⾸次明确地提出把教学 过程与对⼈的⼼理研究加以结合的设想。他说：“我正在试图将⼈类的教学 过程⼼理学化；试图把教学与我的⼼智的本性，我的周围环境以及我与别⼈ 的交往都协调起来。”②从这些话中虽然还可以看到卢梭关于三种教育（⾃ 然的教育、⼈的教育和事物的教育）思想的影响痕迹，但是，如果把这些观 点看做裴斯泰洛⻬⼀系列教育活动和思考的开端，那么，便可以清楚地看 到，“使教学⼼理学化”的思想事实上是⽀配裴斯泰洛⻬后期（1800—1825）

全部教育实践⼯作和理论探索的主导观念。从布格多夫到伊佛东，裴斯泰洛 ⻬所从事的主要⼯作是把他所提出的要素教育理论、简化的教学⽅法和各科 教学法加以实践和理论的进⼀步阐释，⽽这些⼯作实际上正是“使教学⼼理 学化”思想的具体展开。

从裴斯泰洛⻬个⼈教育思想的变化过程中可以看到，由于“使教学⼼理 学化”设想的提出，裴斯泰洛⻬已从单纯追随卢梭教育思想的具体⽅法和结 论，逐步过疲到把握⾃然主义教育思想的精髓，进⽽使⾃然主义教育思想进 ⼀步向教育⼼理学化思潮转变和发展。在裴斯泰洛⻬那⾥，教育⼼理学化作 为⼀种近代⻄⽅普遍盛⾏的教育思想正式形成了。

尽管，由于裴斯泰洛⻬并没有形成系统的⼼理学理论，未能使丰富的教 育实践经验上升到理论的⾼度，他的主张⼤体上还只是⼀种未经系统阐释的

“天才的预⻅”，由此推⾏的教育实验也存在着各种局限。但是，由于裴斯泰 洛齐所提出的“使教学⼼理学化”的设想，揭⽰了近代教育发展和⼈类教育 认识发展的客观趋势，因此，不断地激励着后代教育家们沿着他所开创的思 想道路进⾏探索，实现他的未竟事业。

① 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第183

页。

② 夏之莲等译：《裴斯泰洛齐教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第198页。

340

第九章 教育⼼理学化思根

⼆、教育⼼理学化思想的发展 直接继承裴斯泰洛⻬事业的是三位德国教育家：赫尔巴特（Johann

Friedrich Herbart,1776—1841年），福禄培尔和第斯多惠。他们都以不同

的⽅式直接接受了裴斯泰洛⻬教学⼼理学化思想的深刻影响，并分别在不同 的⽅⾯进⼀步发展了裴斯泰洛⻬的思想，从⽽使教育⼼理学化思想进⼊了⼀ 个新的发展阶段。在这三位教育家中，尤以赫尔巴特为重要。

在教育⼼理学化思想的发展过程中，赫尔巴特占有特殊的地位。这主要 是因为，在继承发展裴斯泰洛齐教育思想的基础上，赫尔巴特第⼀次建构了

⼀个完整的教学⼼理学化理论体系，从⽽标志着教育⼼理学化思想的发展达 到了理论化的阶段。

赫尔巴特的教学⼼理学化理论既是近代教学理论发展和时代要求相互作 ⽤的必然结果，也是它⾃⾝不断演变的产物。从不同时期赫尔巴特学术活动 重⼼的变化来看，这个演变过程⼤致可以划分以下四个阶段。

第⼀阶段：理论的萌芽（1797-1802）。

作为“⾃柏拉图以来最有训练的哲学家⽽认真注意教育的⼈物之⼀”①， 赫尔巴特与前代教育家不同，他对教育问题进⾏探讨所具有的坚定性和⼴泛 性，是长期充分准备的结果。从家庭教育到⼤学，他在哲学、伦理学、逻辑 学、数学和美学等⽅⾯所受到的良好训练，对于他⽇后所从事的教学⼼理学 化理论的研究，⽆疑是⼤有裨益的。

1797—1799年，赫尔巴特应聘担任瑞⼠贵族冯•斯泰格尔（von

Steiger）的家庭教师。从这个时期他写给雇主的报告中可以看出，⽇后发展 成为其基本学说的思想，此时已开始萌芽。

⾸先，赫尔巴特对⼉童进⾏了细致的观察，由此所得到的某些结果成为 他以后有关思想的出发点。例如，他在⼀个名叫路德维希的学⽣⾝上发现了 “⼀种⾮常明显的、精打细算的⾃我主义的萌芽”，⼏年后他在写作《世界审 美启示》时感到有必要指出：“⼀⽅⾯由于其欲望的⼒量，另⼀⽅⾯因为其 精于计算，除⾮由教育的⼒量加以挽救，否则，他将成为最能⼲的⾃我主义 者”。②类似这样的观察还有不少，如写于1798年深秋的报告。从赫尔巴特 全部思想的发展历程来看，对⼉童的观察有两个⽅⾯的意义。第⼀，它成为

赫尔巴特坚持不渝的研究⽅法，在早期的重要著作《普通教育学》中，他明

①〔美〕⽩恩斯、⽩劳纳编，瞿菊农译：《当代资产阶级教育哲学》，⼈民教育出版

社1964年版，第13页。 ② J. F. Herbart Letters and Lectures on Education. Translated and Edited by Henry M. and Emmie Felkin. London: Swan Sonnenschein &. Co.，1901,p.49.

341

⻄⽅教育思想史（修订版）

确指出，⼼理学“这门科学决不能代替对⼉童的观察，个⼈只能被发现⽽不 能推演”。第⼆，这个时期所获得的实际经验，成为赫尔巴特建⽴教学⼼理 学化理论的重要资源和依据，直到晚年，他仍然为这时所取得的经验提供⼼

理学的证明。

其次，受新⼈⽂主义思潮的影响，赫尔巴特表明了他对古典课程的⾼度 重视以及希望通过适合⼉童学习的古典作品进⾏道德教育的初步⻅解；他也 强调数学、化学等⾃然科学课程的学习。这些都成为他在以后建⽴起来的教 学⼼理学化理论体系所包含的⼀些重要原理（如多⽅⾯兴趣）的最初萌芽。

最后，这些报告表明，在其教育⽣涯的早期，赫尔巴特已经注意到⼉童 的经验、兴趣与注意在教学中的重要性，以及新旧知识联系的意义。他指 出：“教学需要某些能使兴趣、连贯、价值和多⽅⾯性结合在⼀起的东⻄， 以便保持和运⽤注意。”①这⾥孕育了赫尔巴特坚持不懈地强调的⼀个原则， 那就是兴趣与注意具有直接联系，要保持注意，⾸先必须激发兴趣。同时， 赫尔巴特也清楚地看到，教学内容应当适合⼉童的经验，否则就不能产⽣兴 趣，因⽽也就不能够保持注意。这使他产⽣了这样的思想：教学内容⼀定不 能太新、太难，必须与以前的知识产⽣联系。这是统觉原理的最初意识。

虽然，在这时的报告中，赫尔巴特已经提出了⼀些重要见解，但⼤都出

于经验，并没有上升到理论；⽽且是散见的、远未形成系统。更重要的 是，这时的赫尔巴特基本上还是沃尔夫（wolf）和康德官能⼼理学的信奉者 和实践者。例如，他认为，“数学是训练理解⼒的最好⼿段，化学是训练判 断⼒的准备练习”②。⽽官能⼼理学正是他⽇后予以致命打击的，也是其教 学⼼理学化理论的建⽴所必须扫除的障碍之⼀。另⼀⽅⾯，从当时德国教育 理论发展所达到的⽔平来看，这些报告并没有提出独到的见解和值得特别注 意的东西，它们的意义主要在于，当把它们与赫尔巴特教学⼼理学化理论体 系相联系时所表现出来的思想的发展和延续性。

第⼆阶段：理论体系基本结构的形成（1802—1808）。

在这个阶段，赫尔巴特通过研究、宣传裴斯泰洛齐的教学理论，进⼀步 总结了⾃⼰的实践经验，逐渐⾛上了独⽴形成⾃⼰理论的道路，最后建⽴了 教学⼼理学化理论体系的基本结构。

1802—1804年，赫尔巴特先后写作了《论裴斯泰洛齐的近著〈葛笃德

如何教育她的⼦⼥＞》、《裴斯泰洛齐直观初步》、《裴斯泰洛齐教学⽅法之批 评》、《世界审美启⽰》等论著，对裴斯泰洛齐的教学理论进⾏了深⼈、⼴泛

①② J.F. Herbart, Letters and Lectures on Education. Translated and Edited by Henry M. and Emmie Felkin. London: Swan Sonnenschein & Co.， 1901,p.90.

342

第九章 教育⼼理学化思想

的研究，并开始较为详尽地阐述。

赫尔巴特⾼度评价了裴斯泰洛⻬的直观教学⽅法，指出：“直观的实践 是最重要，最有益和最普遍的教育规律”①；他赞成裴斯泰洛⻬所提出的教 材必须与⼉童的⽣活相联系，②学⽣内⼼的理解⽐记忆更为重要等主张。另 ⼀⽅⾯，赫尔巴特也尖锐地指出了裴斯泰洛⻬理论的缺陷，认为裴斯泰洛⻬ 缺乏科学的头脑，等等。

与此同时，赫尔巴特阐述了⾃⼰的教学主张，认为⽇常经验是每个⼈都 具有的教学⼿段，教学的任务在于使这些经验和印象更加丰富、确切和真 实；③学⽣对⼀种清晰统觉的感知是⼀种确保⼀切教学富有成效的最彻底的 ⼿段和完善恰当的程序；统觉的作⽤在于从⼀般到特殊。他进⼀步提出了⼀ 些重要的假设：⼀种教学同时也是⼀种教育（这是他第⼀次明确提到教育性 教学原则）。教学⽅法可以⼴泛地区分为分析的与综合的，数学与诗是教育 的主要⼒量。④上述⻅解表明，赫尔巴特对在任家庭教师期间所取得的实际 经验作了理论的总结。

正是在这些⼯作的基础上，1806年，赫尔巴特完成了其重要的教育论 著《普通教育学》。在这部著作中，赫尔巴特系统阐述了其教学⼼理学化理 论，第⼀次全⾯系统地探讨了教学问题，提出了教学过程、教学步骤、多⽅ ⾯兴趣以及教育性教学原则等著名概念，以及课程选择和设计的见解，这些 形成了其教育学理论和教学⼼理学化理论体系的基本结构。

《普通教育学》通常被认为是赫尔巴特最主要的教育代表作，其实不然， ⽆论从他的整个教育学体系来看，还是就其教学⼼理学化理论的发展⽽⾔。 这部著作并没有包括赫尔巴特全部思想，尤其没能包括他⻓时间对⼼理学进 ⾏研究的成果，同时也尚未实现他把教育科学与教育艺术加以有机统⼀的夙 愿。具体⾔之，《普通教育学》侧重在伦理学⽅⾯的论述（1808年出版的 《普通实践哲学》是对它的进⼀步补充），⽽在⼼理学⽅⾯则⾮常薄弱。虽然 赫尔巴特强调，“教育者的第⼀⻔科学，虽然远⾮其科学的全部，也许就是 ⼼理学”，⑤虽然他努⼒从⼈的⼼理因素出发阐述教学问题，使前⼀阶段所 提出的教学⼼理学化的重要原理更明确、更系统，但由于他在这时尚未对⼼ 理学进⾏系统的研究，因⽽，这部著作所提出的教学理论并没有充分、全⾯

①②③④ J.F. Herbart. A B Cof Sense Perception and Minor Pedagogical Works. Ed. by W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton, 1903,Pp. 44, 41,40-42， 16-17

⑤〔德〕赫尔巴特著，李其龙译：《普通教育学•教育学讲授纲要》，⼈民教育出版

社1989年版，第11页。

343

⻄⽅教育思想史（修订版）

地⼼理学化，作为其全部教育学体系的⼀⼤⽀柱的⼼理学，在这时并没有具 备⽀撑起这个庞⼤体系的⼒量。所以，《普通教育学》只是形成了体系的基 本结构，⽽不是完整体系的建⽴。这⼀点赫尔巴特⽇后也意识到，他说： “《普通⼼理学》是不完善和有缺陷的，因为，虽然如标题①所⽰，它是从教 育⽬标和⼼理学推演⽽来的，但在那时，我对⼼理学只是刚开始探索。”② 正因为缺乏系统的⼼理学，在《普通教育学》中，赫尔巴特只能运⽤哲学思 辨从原则上对教学⼼理学化理论进⾏阐述，只能提供概要，⽽回避具体细 节。在这样的情况下，系统研究⼼理学就成为⼀项紧迫的任务，完成这项任 务就形成了赫尔巴特教学⼼理学化理论演变历史的第三个阶段。

第三阶段：体系基本结构的进⼀步充实（1809—1833）。

赫尔巴特是历史上第⼀位把⼼理学作为⼀门独⽴学科加以研究，并努⼒ 把它建成为⼀门科学的思想家。他之所以系统地研究⼼理学，除了建⽴⾃⼰ 教育学体系的需要，也是针对前代以及当时的教育状况和存在的问题的。他 在1814年指出：“⼆⼗年来，我致⼒于形⽽上学和数学的研究，并与⾃我观 察、经验和实验相结合，⽬的只在于发现真正⼼理学洞见的基础。这些⼯作

的动机主要在于•…我确信，我们教育学的⼤部分缺陷产⽣于缺乏⼼理

学。”③ 为此，他先后写作了《⼼理学论⽂集》（1811）、《⼼理学教科学》

（1814）、《科学⼼理学》（1824—1825）、《关于⼼理学运⽤到教育学的书信》

（1831）等著作。

赫尔巴特⼼理学是以继承英国联想主义⼼理学和反对官能⼼理学为前提 的。对官能⼼理学的否定，是赫尔巴特对⼼理学发展的重⼤贡献。德国⼼理 学家贝内克（F. E. Beneke）认为，近代⼼理学的两次重要进步分别是由洛

克和赫尔巴特实现的，前者打击了天赋观念，后者摧毁了内部官能的理论。

赫尔巴特希望以经验、形⽽上学和数学为基础建⽴科学⼼理学。通过经 验，⼼理学得到它的材料，但他又认为，⼼理学的任务不仅仅是搜集这些材 料，⽽应使内⼼经验成为可以理解的，这就需要⽤数学公式表⽰⼼灵活动的 法则。赫尔巴特的⽬的在于，通过数学的运⽤使⼼理过程成为像⽜顿⼒学那 样准确、规范的“表象⼒学”，这导致其⼼理学的机械性。但这并不能完全

① 《普通教育学》⼀书的全名是《从教育⽬标推演⽽来的、⼼理学的教育科学的⼀

般原理》—引注。

② H. M. and E. Felkin,An Introduction to Herbart's Science and Practice of Edu-

cation. Boston:D.C. Heath,1900,pp. 8-9.

③ J.F. Herbart. A B Cof Sense Perception and Minor Pedagogical Works. Ed. by

W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton,1903,p.72.

344

第九章 教育⼼理学化思想

归咎于赫尔巴特本⼈，只要回想⼀下⽜顿⼒学在18、19世纪很长⼀段时间 内在欧洲学术界的地位和影响就可以明⽩这⼀点。另外，当时在化学领域所 取得的惊⼈成就，也引导了赫尔巴特设想⼀种分析⼼理学来发现意识经验的 元素，探究元素合成的规律。吴伟⼠认为：“这是⼀种引⼈⼈胜的企图，并 且也证实了在某种程度上是能实现的。”①

赫尔巴特⼼理学还受到菜布尼茨、沃尔夫和康德等⼈所强调的主体能动 性思想的深刻影晌，并以此来修正联想主义⼼理学。

在这⼀阶段，除了系统研究⼼理学，赫尔巴特继续致⼒于教学⼼理学化 理论的深⼊探讨，尤其强调把⼼理学的研究成果运⽤到教育和教学中。他指 出：“⼀种教学⼼理学的观念不仅允许我们假定作⽤于学⽣的可能性，⽽且 允许我们根据确定的结果规定⾏动，并且通过不断的研究和恰当的观察，⽇ 益达到对结果的预知。”②

1810年，赫尔巴特创办了教育研究班 （seminary）及其附属实验学校， 以便具体地实施、验证并进⼀步丰富使⾃⼰的理论。正如他⾃⼰所说：“在 我的多种责任中，我最关⼼的是关于教育学的演讲。但是，教育学不能仅仅 予以讲授，它必须得到证明和加以实践。⽽且，我希望扩⼤我⼗年来的教育 经验。”③在指导实验学校的过程中，赫尔巴特进⼀步把早期所提出的关于 ⼉童经验在教学中的作⽤等见解加以实际运⽤。

通过这个阶段的各项⼯作，赫尔巴特进⼀步充实了其教学⼼理学化理论

体系的基本结构，从⽽完成了建⽴这种体系的必要准备。 第四阶段：理论体系的最终建⽴（1833—1841）。

通过对早期实践经验的总结和哲学、伦理学⽅⾯的探讨，以及中期在⼼ 理学⽅⾯的深⼊研究与教育实验，赫尔巴特得以在晚期全⾯充实和完善⾃⼰ 的思想，从⽽建⽴起完整的体系，使⾃⾝思想的发展达到逻辑的终点。这个 阶段赫尔巴特的主要教育著作有《教育学讲授纲要》（1835）和《普通教育

学纲要》（1841），后者是对《普通教育学》的进⼀步修订。 从其思想发展的全过程以及书中所包含的内容来看，《教育学讲授纲要》

是赫尔巴特最完整和最为系统的教育著作。在这部著作中，赫尔巴特全⾯总

①〔美〕吴伟⼠著，吴伟译：《西⽅现代⼼理学派别》，⼈民教育出版社1962年版，

第4～5页。

② J.F. Herbart. A B Cof Sense Perception and Minor Pedagogical Works. Ed. by W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton,1903,Pp.281-282.

③ J. F. Herbart; The Science of Education. Eng. Trans by Henry M. Felkin and

Emmie Felkin, Boston: Heath &. Co.，1902, p. 17.

345

⻄⽅教育思想史（修订版）

结了⾃⼰⼀⽣思想的发展，明确地指出：“教育学作⼀⻔科学，是以伦理 学和⼼理学为基础的。前者指明⽬的，后者指出途径⼿段和障碍。”这是对

他⾃⼰思想体系的最为精辟的概括。

⼀般认为，赫尔巴特最早提出了教育学以伦理学和⼼理学为基础的问 题，但事实并⾮如此。早在1794年，德国教育家豪⾟格尔（J.H.G. Heus-

inger,1767—1837）在其《教育学教科书的尝试》⼀书中，就已明确提出

了这个问题。豪⾟格尔认为：伦理学与教育⽬的有关，⽽⼼理学则涉及教育 的⼿段。他的著作在当时引起很⼤的反响。但这并不影响赫尔巴特在教育史 上的崇⾼地位，因为，他不只是提出了这个问题，⽽且竭尽全⼒寻求解决这 个问题的正确⽅法和途径，这在西⽅教育史上是第⼀次。从《纲要》⼀书的 体系来看，它⽐赫尔巴特所有其他教育著作都更系统、严谨。虽然从训练、 管理、教学和道德教育的安排顺序看，它与《普通教育学》并没有多⼤差 别，但它们之间的相互联系却更加有机、紧密。就教学⼼理学化的理论来 看，它的基本结构虽然在《普通⼼理学》中形成，⼀些重要原理也已经提 出，但在《纲要》⼀书完成以前，这些原理或是从逻辑推演⽽来，或是对经 验的哲学反思，并不是严格依据⼼理学理论⽽提出的。《纲要》不仅弥补了 《普通教育学》的缺陷，以⼼理学为基础深⼊阐发了关于教学的理论，⽽且 提出了以前从未涉及到的见解。例如，⼉童的⼼理发展阶段，赫尔巴特认 为，⼉童发展真正的分界线不是由年龄来确定的，⽽是由发展的阶段确定 的。他深⼈探讨了⼉童的年龄分期以及与此相关的教学问题。

总之，在《教育学讲授纲要》⼀书中，赫尔巴特最终建⽴了其教学⼼理 学化的理论体系，实现了使教育科学与教育艺术有机结合的夙愿。

如果说赫尔巴特对教育⼼理学化思想发展的贡献主要在于普通教育⽅ ⾯，那么，福禄培尔的功绩则主要在于幼⼉教育⽅⾯。这种功绩可概括为两 个基本⽅⾯。⼀⽅⾯，福禄培尔就幼⼉园的⽬的、任务、组织、教学、教具 等提出了⼀系列富有创见的主张。另⼀⽅⾯，以费希特、谢林（F. Schelling,1775—1854）哲学依据，福禄培尔提出了关于⼼理发展的新的见解。 福禄培尔认为：“⼈的⼼理并不是固定和静⽌不变的，⽽是⼀种经久不断地 成长着的、发展着的、永远地活着的东西，永远朝着以⽆限性和永恒性为基 础的⽬标，从发展和训练的⼀个阶段向另⼀个阶段前进的东西。”① 他进⼀ 步认为，⼈的⼼理不仅永远处于变化、发展之中，⽽且，这种发展是连续 的，前后相继的发展阶段之间存在着有机的联系，福禄培尔尖锐地批评了那

① 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第

137页。

346

第九章 教育⼼理学化思想

种认为⼼理发展的不同阶段是相互割裂的观点。 对教育⼼理学化思想的发展来说，福禄培尔学说的意义在于，它继赫尔 巴特之后，进⼀步修正了裴斯泰洛齐机械论的⼼理学观点，更深⼊地揭⽰了 ⼉童⼼理及其发展的本质规定性，从⽽在根本上推动了教育⼼理学化思想的

发展。

与赫尔巴特和福禄培尔不同，第斯多惠的贡献主要在于师范教育。为了 更好地培养未来的教师，第斯多惠尽毕⽣之⼒探讨教育和教学的原则、⽅ 法，并提出了⼀系列合理的思想主张。虽然第斯多惠继承了教育适应⾃然的 思想原则，并把它作“⼀切课堂教学的最⾼原则”①。在这个意义上，第 斯多惠是⾃然主义教育家，但在另⼀⽅⾯，他⼜使⾃然主义教育思想发⽣了 进⼀步的重⼤变化。这不仅由于他提出了教育适应⽂化的原则，以此作为教 育适应⾃然原则的补充和引申，更重要的是因为他明确地提出把⼼理学作为 教育科学的基础，并⼒图运⽤当时⼼理学研究所取得的成果进⼀步揭⽰⼈的 ⾃然本性及其发展规律。因⽽，在第斯多惠的思想中，教育适应⾃然原则的 概念及其具体含义已经发⽣了显著的转变，它事实上已经成为“使教学⼼理 学化”的同义语。

在此基础上，第斯多惠把发展⼈所固有的⾃动性作为教育的重要任务和 ⽬标。他认为，⼈⽣⽽具有渴望发展的特性（即⾃动性），它是⼈的各种能 ⼒（观察、感觉、思维）的基础，是⼀切⼈性的、⾃由的和创造活动的源 泉，是⼈的⼼理本质。因此，⾃动性理所当然地成为教育⼯作的前提和⽬ 的。第斯多惠不仅把⼼理发展作为教育所要达到的直接⽬标，⽽且具体地把 ⼼理发展当做教学⼯作的⾸要⽬的。为此他提出了“发展性教学”原则，并 把它当成全部教学理论的核⼼。他说：“⼀切学校教学的发展性的（锻炼性 的）⽬的永远也不应忽视。”②以此为基础，第斯多惠全⾯阐述了关于教学 ⽅法、教师素质等问题的主张。就这样，由于赫尔巴特、福禄培尔和第斯多

惠等⼈的努⼒，到19世纪前期，由裴斯泰洛齐所倡导并作了初步阐述的 “使教学⼼理学化”的设想，逐步上升为⼀种系统的理论，并且在多⽅⾯得 到扩展和丰富，从⽽使教育⼼理学化思想的发展进⼊它的理论上的全盛时 期。这个时期所产⽣的教育思想，对19世纪后期到20世纪初欧美各国教育

实践和教育思想的发展，产⽣了⼴泛、深刻的影响。

① 〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出版社2001年

版，第99页。 ② 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第368

页。

347

西⽅教育思想史（修订版）

第亘节

教育⼼理学化思想的基本理论

教育⼼理学化思想中产⽣的教育理论是异常丰富的，⽆论是裴斯泰洛 齐、赫尔巴特，还是福禄培尔、第斯多惠，他们的思想都⼴泛涉及到教育活 动的各个基本⽅⾯。但是，他们对教育⼼理学化思想发展的贡献，主要还是 他们的教学理论。⽽作为教育⼼理学化思想的具体产物，他们的教学理论⼜ 是与其对⼉童⼼理的认识相关的。

⼀、裴斯泰洛齐和赫尔巴特的⼼理学 提出教育⼼理学化思想的每⼀位教育家都曾提出了⼀些⼼理学观点，其 中，以裴斯泰洛齐尤其是赫尔巴特的⼼理学思想较为完整和系统。

裴斯泰洛齐的⼼理学有⼏个⽅⾯的思想来源：卢梭的⾃然主义，18世 纪法国机械主义，19世纪德国唯⼼主义。这些不同的思想来源加上他本⼈ 在长期实践中对⼉童⼼理的观察，共同促成了其⼼理学观点的形成。

在⼼理本质上，裴斯泰洛齐认为，⼈的⼼理处于不断发展之中，⼼理的 发展与⾝体的发展是相互依赖的。这种发展并不凭借外⼒的推动，⽽完全是 内在的。这是因为，⼈作为有机体，从有⽣命之⽇起，上帝就为它安排好了 ⽣活的⽅式、发展的道路。这种内在的动⼒是天赋的、不可改变的，因⽽也 是不可传递的。⼉童智⼒的发展也是如此。⼉童来到世上，不仅具有接受外 界事物印象的本领，⽽且具有对感觉印象的反映、加⼯的能⼒。他们主动地 ⾯对世界，使⾃⼰的智⼒处于积极活动状态，使⾃⼰的思想⽇益成熟起来。 如果没有⼉童的⼤脑活动，任何外来的灌输都不可能促进智⼒的发展。

在对⼼理本质认识的基础上，裴斯泰洛齐借鉴当时哲学认识论研究的成 果，进⼀⼀步探索⼼理（特别是认识）发展的基本过程和基本规律，并认为这

对“使教学⼼理学化”是⾄关重要的。他指出：“我⽴志使教学⼼理学化。

我们的智⼒从混乱的感觉印象上升到清晰的⼀般概念的过程中，遵循着某些 永恒的法则。如果不使教育与这些法则协调起来，教学⼼理学化就不可能

实现。”①

在探讨⼼理发展过程时，裴斯泰洛齐提出了⼀个重要的概念：Anschauung。这个术语曾被译为“直观”、“感觉印象”，等等。但从裴斯泰洛

① John Green. Life and Work of Petalozzi. Baltimore : Warwick & York, 1912， p. 121.

348

第九章 教育⼼理学化思想

⻬的思想整体来看，Anschauung不仅表示感觉印象、直观，⽽且表示思维 活动。事实上，它是指⼈的完整的认识过程及其结果。裴斯泰洛齐在《葛笃 德如何教育他的⼦⼥》中明确表达了这个思想。他说：“这个世界•…呈现 在我们⾯前犹如⼀个混乱的感觉印象的⼤海，其感觉印象相互交融。假如我 们仅仅通过⼤⾃然⽽进⾏的发展不够迅速和顺利的话，那么教学所做的事情 就是消除这些感觉印象的混乱，把对象互相分离开来，在想象中把那些相似 的或相互联系的对象结合起来，⽤这种⽅法使所有对象都清晰地呈现在我们 的⾯前，同时借助对这些对象清晰的了解，产⽣正确⽆误的概念。教学⾸先

把混乱、模糊的感觉印象⼀个⼀个地呈现到我们的⾯前，然后把这些孤⽴的 感觉印象以变化的姿势放到我们眼前，最后把它们跟我们早先已有的整个系 统组合起来，清晰概念就是这样形成的。”①正是在对⼈的认识过程（同时 也就是⼼理过程）的上述理解的基础上，裴斯泰洛齐系统提出了关于直观教 学、要素教育等理论。

与裴斯泰洛齐的思想相⽐，赫尔巴特的⼼理学更为系统。在⼼理学本质 ⽅⾯，赫尔巴特接受了洛克的⽩板说，认为：“⼼灵在最绝对的意义上是⼀ 块⽩板，没有任何⽣活或表象的形式；因此，在其中既不存在原始的观念， 也不存在任何形式的观念倾向。⼀切观念毫⽆例外地是时间和经验的产物。” 但另⼀⽅⾯，赫尔巴特又认，由于⼼灵具有表象的⼒量，同时“与它（⼼ 灵—引者注）本⾝⽆关的印象可能影响它，因此，从这种意义上说，它不 是⽩板”，② ⼈借助于表象的⼒量，主动地与环境（现象）发⽣关系，从⽽ 获得观念和知识，使教育和教学成为可能与必要。正因如此，赫尔巴特坚决 反对菜布尼茨的“先定和谐”、康德的先验⾃由论以及费希特的决定论、卢 梭和裴斯泰洛齐的内在论。

虽然意识到⼼理可塑性在教育、教学中的重要作⽤，但赫尔巴特也认识 到，这种作⽤并不是⽆所限制的，因为，⼉童的可塑性是由其个性和环境决 定的。由于这个原因，他反对当时流⾏的“教育造就⼈的⼀”的观点。

在上述这些基本原理的基础上，赫尔巴特系统研究了统觉、兴趣和注意

等⼼理学问题。

“统觉”（apperception）⼀词来⾃莱布尼茨，他在研究⼈的⼼理本质与 主要活动时提到了它。在他看来，统觉的产⽣完全是⼼灵本身内部的事， 具有绝对⾃发的特征，⽽这是从先定和谐中必然产⽣的。莱布尼茨的统觉

① 夏之莲等译：《裴斯泰洛齐教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第88页。 ② 引⾃〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出 版社1985年版，第335页。

349

西⽅教育思想史（修订版）

理论可以概括为两个⽅⾯：⾸先，通过统觉，⼈们理解、记忆和思考相互 联合的清晰、明确的观念；其次，它作为⾃发的活动影响⾃⾝，依赖于⼼

灵中已有内容的决定性影响。前⼀点为沃尔夫和赫德尔（J•G.Herder

1744--1803）等⼈所坚持，⽽康德则接受了莱布尼茨关于统觉⾃发性的

思想。

康德认，统觉就是联合了在⾃我意识中的各种通过感知所产⽣的印象 和观念，它是原始的、纯粹的和先验的。统觉之所以是原始的，是因为它先 于经验⽽存在；之所以是纯粹和先验的，是由于它是不依赖于我们感觉对象 的⾃发活动。他指出，先验统觉是理智的活动，统觉的能⼒不是由理智的努 ⼒逐渐获得的，也不是建⽴在安排得很好的灵魂内容上的（这⼀点与菜布尼

茨不同），⽽是由⼀切产⽣于外界的经验所赋予的，它使⼼灵的⾼级活 动——-思维和认识成可能。康德说：“统觉的综合统⼀是（认识的）最⾼

点，我们必须把知性的所有运⽤，甚⾄整个逻辑以⾄先验哲学都归属于它。 统觉的功能实即知性⾃⾝。”① 赫尔巴特的统觉理论深受菜布尼茨和康德的影响。莱布尼茨关于清晰的 观念来⾃⼩觉的联合、统觉活动的能动性以及⼼灵已有内容在统觉中的作⽤ 等思想，康德关于统觉与外界经验的依从关系的见解，都被赫尔巴特继承下 来，经过改造运⽤到⾃⼰的学说中。但与前⼈主要是在哲学思辨的领域内， 并基本上当做认识论的范畴研究统觉不同，赫尔巴特虽然有时也⽤统觉活动 表明⼈类的⼀般认识活动，但更主要地是把它当做⼼理学的范畴，从⽽使之 具体化，⽽这正是把它运⽤到教学活动的关键所在。此外，赫尔巴特抛弃了 莱布尼茨和康德所坚持的统觉的⾃发性和先验性，因为这与他的⼼灵⽩板论 是背离的。最后，在莱布尼茨和康德那⾥，统觉是与⾃我意识的含义相似 的，⽽据赫尔巴特的见解，统觉则是认识的⼼理活动过程，特别是教育中认 识活动的⼼理过程。波林认为，赫尔巴特的统觉是“教育历程的⼀种⼼理描

写”。② 这是最基本的区别。

赫尔巴特的统觉学说还从以洛克为代表的英国联想主义⼼理学派那⾥吸 取了⼀些思想。在联想主义者看来，观念由感觉引起，并由于观念间的引⼒ 以某种⽅式产⽣联合，使简单观念合成为复杂观念。这种思想见解经过改造 成为赫尔巴特统觉理论的主导观念，正是由于这个原因，有学者认为，统觉 是最早的现代联想主义，这个分析是中肯的。但另⼀⽅⾯，在联想主义⼼理

①〔德）康德著，蓝公武译：《纯粹理性批判》，商务印书馆1960年版，第101页。

②〔美〕波林著，⾼觉敷译：《实验⼼理学史》上册，商务印书馆1982年版，第

289页。

350

第九章 教育⼼理学化思想

学中，观念之间只有引⼒，⽽且观念是由⼼被动接受的，⼼灵在观念的联合 过程中并不具有能动的⼒量，这些观点是赫尔巴特所不能接受的。他认为， 观念之间既有引⼒又有斥⼒，引⼒和斥⼒之所以发⽣，是由于意识，更确切 地说是由于注意的统⼀和有限范围。这表明，⼼灵是能动的，它不只是机械 接受，还能排斥与原有观念不相符合的观念。

统觉贯穿在赫尔巴特的全部⼼理学中，起着⼀条脉络的作⽤。如果说， 观念在他看来是全部⼼理活动的基本元素，那么，统觉则是使这些元素相互 联系的“链”。观念是纬，观念的统觉为经，⼆者交织在⼀起，这才形成⼼ 理全部活动的巨⼤画⾯。

赫尔巴特统觉理论的基本含义是，当新的刺激发⽣作⽤时，表象就通过 感官的⼤⻔进⼊到意识阈中，如果它具有⾜够的强度能唤起意识阈下已有的 相似观念的活动，并与之联合，那么，由此获得的⼒量就将驱逐此前在意识 中占据统治地位的观念，成为意识的中⼼，新的感觉表象与已有观念的结 合，形成统觉团，也就是认识活动的结果；如果与新的表象相似的观念已经 在意识阈上，那么，⼆者的联合就更加巩固了它的地位。

在赫尔巴特的理论中，统觉是⼀个完整的动⼒性的过程，这个过程⼤致 可以划分为以下四个阶段：感知引起旧观念的活动、新旧观念的⽃争或联 合、统觉团的形成及其强化。

康德曾经提出，⼈类的认识是由感性材料和知性相结合产⽣的，只有知 性给予感性材料以形式（先验范畴），才能形成普遍必然的知识①。赫尔巴 特把康德的思想加以改造，指出：感性材料是在被融合到先前形成的理智背 景中的前提下，才可能产⽣新的认识。康德的知性范畴是先验的，⽽赫尔巴 特的理智背景则是⼼智长期发展的最终产物。但是，赫尔巴特也有他未曾解 决的问题：既然统觉总是在新旧观念联合的基础上产⽣的，那么最初的观念

又如何与旧观念相联系呢？

赫尔巴特指出，⾸先，所谓统觉的必要条件是指：刺激的频率和强度， 也就是说，只有在当前刺激不断出现在感官前并达到⼀定的强度时，才可能 引起已有观念的活动；其次，统觉是⼼理状态的必要准备，这就涉及赫尔巴 特⼼理学的另外两个重要原理：兴趣与注意。

赫尔巴特所说的兴趣，是指观念的积极活动状态，是⼀种好奇⼼和智⼒ 活动的警觉状态，或如他⾃⼰所说：“兴趣意味着⾃我活动”。这样，兴趣就 赋予统觉活动以主动性。他认为，当观念活动对事物的特性产⽣了兴趣这样

①〔德〕康德著，庞景仁译：《未来形⽽上学导论》，商务印书馆1982年版，第

72～79页。

351

西⽅教育思想史（修订版）

⼀种活动时，意识阈上的观念就处于⾼度的活跃状态，因⽽更容易唤起旧有 的观念，并争取到新的观念，从这个意义上讲，兴趣是实现统觉作⽤的基本 条件，它决定着⼈的智⼒活动。 兴趣存在于有趣的事物之中，因⽽，兴趣应当是多⽅⾯和⼴泛的。赫尔 巴特依据⼼理活动的分类，把兴趣划分为两⼤类六种，即经验的兴趣，这⼀ 类包括经验的、思辨的和审美的兴趣；同情的兴趣，这⼀类包括同情的、社

会的和宗教的兴趣。 在赫尔巴特⼼理学体系中，兴趣与注意常常是联系在⼀起的，有时⼏乎 是同义语。他指出注意可以被⼴泛地规定为是⼀种⼼灵的倾向，在这种倾向 中，存在着形成新观念的准备。注意有两种：有意注意和⽆意注意。⽽有意 注意又可划分为原始的和统觉的注意，后者依赖于前者。赫尔巴特认为，注 意的强度⽐其延续的时间更重要。赫尔巴特关于有意注意和⽆意注意的划 分⼀直沿⽤⾄今。

与兴趣⼀样，赫尔巴特认为，注意也是⼼理活动的重要条件，尤其在教 育中更是如此，他说：“⼀种注意的理论构成了⼼理学的教育学要素。”①但 是，注意必须具有⼀定的前提，否则也不会产⽣应有的作⽤，这个前提就是 注意对象与经验的符合，他指出：“教师要求注意⽽没有恰当的准备，就如

弹奏没有弦的乐器。”②

如果就赫尔巴特的统觉学说在⼀定程度上仍然属于形⽽上学和普通⼼理 学的范畴，那么，通过兴趣和注意的联系，它最终与教育、教学活动紧密联 系在⼀起，从⽽成为现代所谓教育⼼理学的原理，⽽这正是赫尔巴特之所以 能够把它的⼼理学直接运⽤到教育、教学之中的基础所在。

⼆、教学内容的⼼理学化 教学内容的选择与编制，是⻄⽅近代教育思想家们不断关注的重⼤课 题。在洛克、卢梭等⼈的教育思想中，关于教学内容的主张始终是⼀个重要 的组成部分。他们的主张直接影响了裴斯泰洛⻬、赫尔巴特等⼈，成建⽴

⼼理学化课程理论的重要思想来源。但在另⼀⽅⾯，在裴斯泰洛⻬和赫尔巴 特以前，教育家们关于教学内容的主张往往是以主观设想或某种知识论见解 为依据，缺乏客观的⼼理学基础。进⼀步弥补前⼈思想的缺陷，为教学内容 的安排、课程设置寻求⼀种更符合科学的依据，就成为裴斯泰洛齐、赫尔巴

特等⼈的奋⽃⽬标。

①② J. F. Herbart. ABC of Sense Perception and Minor Pedagogical Works.Ed. by W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton,1903,pp.280-281,260-281.

352

第九章 教育⼼理学化思想

裴斯泰洛齐主张对学⽣实⾏包括道德、知识、⾝体、劳动技能在内的全 ⾯的教育，以达到使学⽣的⼼灵、⼤脑、双⼿和谐发展的⽬的。从这个基本 思想出发，经过长期的探索，裴斯泰洛齐具体论述了初等教育的教学内容的 设置和编制。他主张，在初等教育阶段，开设阅读、书写、算术、⼏何、测 量、绘画、唱歌、体操、地理、历史、⾃然等课程。与此同时，从“使教学 ⼼理学化”的思想出发，裴斯泰洛⻬阐明了课程编制的基本原则（即要素教

育理论）。他指出，教学的重要任务是培养学⽣基本的计算能⼒、测量能⼒ 和说话能⼒。为了实现这个任务，有必要寻求教学的基本要素。他把数⽬、 形状和语⾔（词汇）确定为教学的基本要素，并认为⼀切教学内容和课程的 编制都应以这些要素为核⼼。

在使教学内容⼼理学化⽅⾯，裴斯泰洛齐的贡献是⼗分重要的。⼀⽅ ⾯，他为近代欧美初等教育的课程奠定了基础；另⼀⽅⾯，他为初等学校的 分科教学提供了必要的理论依据。更为重要的是，由于裴斯泰洛齐⼒图从客 观现象和⼈的⼼理过程探索教学内容中普遍存在的基本要素，并以此作为选 择教学内容和编制课程的内在依据，因⽽使对教学内容的研究得到了重⼤发 展。尽管他所确定的教学要素并不科学、全⾯，但正是由于他的⾸创性的探 索，才使教学内容的⼼理学化逐步成现实。

在裴斯泰洛齐之后，赫尔巴特、福禄培尔、第斯多惠等⼈从不同⽅⾯进

⼀步探讨教学内容的⼼理学化问题，提出了⼀系列重要思想。其中，以赫尔 巴特的见解最为完整、系统。赫尔巴特的课程理论包括三重⼼理学基础。

赫尔巴特认为，应当是在⼉童已有经验和兴趣的基础上选择课程。他指 出，⼉童在⽇常⽣活中，通过与⾃然的接触和与⼈的交往，获得了经验和同 情（这实质上也是⼀种经验，只是更倾向于伦理和社会的⽅⾯），这是教学 活动赖以进⾏的基础。这⾥，赫尔巴特与卢梭要求重视⼉童经验的见解是⼀ 致的。但他又进⼀步指出，⼉童的早期经验是分散的和杂乱的，需要教学予 以补充和整理，他说：“经验仿佛期待教学追随它，以分析它所积累的（表

象）群：安排和连结它的分散的、不定形的碎⽚。”①这是因为，相对于经 验和交往，教学具有更⼤的优越性，它能更深⼈地渗透到⼼灵之中。这样， 赫尔巴特就在⼀个很重要的⽅⾯发展了卢梭的思想，并且改造了康德的认识 论思想。

那么，教学如何以⼉童的经验为基础，补充由经验和交往已经得到的东 西？这⾸先要求教学的内容能够与⼉童的⽇常经验密切联系。赫尔巴特认

① J.F. Herbart, The Science of Education. Eng. Trans by Henry M. Felkin and

Emmie Felkin, Boston: Heath & Co.， 1902,p. 138.

353

⻄⽅教育思想史（修订版）

为，直观教材正符合这样的要求。运⽤直观教材，能够使⼉童的经验变得更 为丰富、确切和真实，因此，应当在教学中排除诸如罗马皇帝、⽉球中的⼭ 和天堂的天使这样⼀些脱离⼉童经验的材料。在这⽅⾯，赫尔巴特与裴斯泰 洛齐的主张是⼀致的。

另⼀⽅⾯，赫尔巴特认，只有与⼉童经验相联系的内容，才能引起⼉ 童浓厚的兴趣，因为，兴趣本⾝就存在于经验之中。由于兴趣是⼀种使思维 的对象保留在意识中，或使之返回意识的内⼼⼒量，或者说它是⼀种激起⼼ 理活动的⼿段，因此，只有能够激起兴趣的教学内容，才能使⼉童保持意识 的警觉状态，从⽽更好地接受教材。他明确指出，“要掌握知识，并且得到 更多的知识，就⽐较具有兴趣”，⽽“厌倦是教学的最⼤罪恶”①。在此基础 上，赫尔巴特依据他对兴趣的分类对教学内容也进⾏了相应的划分，认为， 根据经验兴趣，应设有⾃然（博物）、物理、化学和地理等学科；根据思辨 的兴趣，应设置数学、逻辑和⽂法等学科；根据审美兴趣，应设有⽂学、绘 画等学科；根据同情的兴趣，应设外国语（古典语和现代语）、本国语等； 根据社会兴趣，应设历史、政治和法律等学科；根据宗教兴趣，应设神学， 等等。在近代教育史上，赫尔巴特所制订的课程计划是最为⼴泛和庞⼤的， 它⼏乎包含了当时所有的重要知识门类，⽽这是与其多⽅⾯兴趣的思想和新 ⼈⽂主义思潮的影响相⼀致的。

赫尔巴特的兴趣分类远不是科学的，甚⾄并⾮完全合理，这是⽏庸讳⾔ 的。但他对教育发展的历史贡献并不在于此，⽽在于他以兴趣为基础选择课 程的努⼒。在他之前，兴趣与课程的关系问题虽然已为许多教育家所关注， 但⼤都未能真正从⼼理学的理论上作出系统的论述。就当时的⽔平看，赫尔 巴特的见解在很⼤程度上令⼈满意地解决了兴趣在课程以⾄整个教育中的地

位和作⽤问题。直到20世纪初，著名教育史学家孟禄还认：“他的分析，

虽然不是最终的，但也是我们所具有的最好的。” 赫尔巴特课程理论的第⼆重⼼理学基础是观念活动的规律，确切地说是 统觉原理，这⼀点是与前⼀个基础相联系的。在赫尔巴特看来，虽然观念所 由形成的感觉经验是杂乱的碎⽚，但这并不意味着观念的活动也是杂乱⽆章 的，恰恰相反，它是井然有序、严格按照频率律和联想律的。换句话说，新 观念和新知识是在原有的理智背景中产⽣的，这就引起课程设计的需要。根 据统觉原理，“课程的安排应当使⼉童能够不断地从熟悉的题材过渡到密切

① J.F. Herbart. The Science of Education Eng. Trans by Henry M. Felkin and Emmie Felkin,Boston:Heath &. Co.，1902,P.138.

354

第九章 教育⼼理学化思想

相关但还不熟悉的题材”①。这是赫尔巴特极为重要的思想，他指出：“最有 效地、⾃始⾄终地安排教学整体，以便使每⼀个先前的结果为相似的和较远

的结果做好学⽣⼼理上的准备，这是我在⼀些教育著作中主要考虑的

问题。”②

赫尔巴特为课程设计提出了“相关”（coorelation）和“集中”（concentration）的原则。所谓相关是指学校不同科⽬的安排和教学应当互相影响， 这⼀原则到今天也仍然有⽤。集中原则是指选择⼀门科⽬作为学习的中⼼， 使所有其他科⽬都作为理解它的⼿段。赫尔巴特认为，历史和数学应当是学 科的中⼼。这两项原则的基本⽬的在于，保持学科教学的逻辑结构和知识的 系统性。它们对于以后德国和美国的赫尔巴特学派的课程思想产⽣了决定性 影响，甚⾄从杜威的活动课程理论和克伯屈的设计教学中也可以看到影响的

痕迹。

赫尔巴特以统觉理论为依据所提出的课程设计的主张，在近代教育史上 具有划时代的意义。在他以前的许多教育家的观念中，课程理论基本上只涉 及内容的选择问题，⽽内容本⾝的设计与安排却⼀直被忽视。另⼀⽅⾯，洛 克和卢梭等⼈主张以活动进⾏教材教学，虽然旨在发展⼉童的兴趣与智⼒， 但直接损害了教学内容本⾝的逻辑联系。裴斯泰洛齐注意到教学内容与⼉童 ⽣活之间的联系，同时也看到课程设计的必要性，为此⽽努⼒发现教学的要 素。但由于缺乏系统的⼼理学，因⽽也未能使教材的逻辑组织与⼼理组织的 关系问题得到很好解决。

赫尔巴特运⽤统觉理论⽽提出的课程设计的主张，包含了对教学内容内 在相互联系的深刻洞⻅，揭示了教学内容的编制问题。不论他的原则及其理 论基础本身存在着多么⼤的缺陷，但由于他进⾏了开拓性的尝试，因⽽理所 应当地在课程论的发展史上占有重要的地位。

另⼀⽅⾯，并不像⼀般所说，赫尔巴特的课程理论侧重于学科的逻辑结

构，⽽杜威只强调⼼理组织，从⽽形成所谓“传统教育”与“现代教育”之

间的重⼤差别。从表⾯看，赫尔巴特很重视学科的逻辑组织，但在实质上， 这却是以对⼼理组织的深刻理解与认识为前提的。因为，在赫尔巴特看来， ⼉童⼼理发展与⼈类认识的发展是⼀致的，⼆者经历了同样的过程，也就是 说，学科逻辑组织与⼼理组织具有共同性，对前者的重视同时也就是对后者

①〔美〕墨菲、柯⽡奇著，林⽅、王景和译：《近代⼼理学历史导引》上册，商务

印书馆 1982 年版，第82页。

② J.F. Herbart, A B C of Sense Perception and Minor Pedagogical Works. Ed. by W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton,1903,Pp.281-282.

355

⻄⽅教育思想史（修订版）

的强调。顺便说⼀句，杜威也并不是单强调学科的⼼理组织⽽完全忽视逻辑

组织的。

赫尔巴特课程理论的第三重⼼理学基础是⽂化纪元理论（在⽣物学中称 为“复演论”）。这种理论在18、19世纪的欧洲学术界乃是⼀种普遍的信仰。 菜⾟（lessing 1729—1781）、赫德尔、⿊格尔以及后来的斯宾塞，都是这种 理论的⽀持者。如果说，在哲学家和⽂学家那⾥，它是⼀种⼈类历史发展的 ⼀般规律，那么，在教育界，它则成为⼀种⼉童发展的理论①，从⽽⽀配了 诸如卢梭、裴斯泰洛⻬、福禄培尔等⼈的教育理论，特别是课程理论。

赫尔巴特从席勒（F. Schiller,1759—1805）那⾥接受了这种⼼理学理

论，认为在⼈类历史早期，感觉在认识中起着主导作⽤，以后，想象逐渐发 展起来，这种想象⼒可以在诗（例如《荷马史诗》）与神话中发现。最后， 当理性发展起来时，⼈类就进⼊它的成年。⼉童个性和认识的发展重复了种 族发展的过程。因此，在⼉童⼀定发展阶段上的学习内容的选择和安排的基 础，是种族发展在相应阶段上的⽂化成果。 以此为基础，赫尔巴特深⼈探讨了⼉童的年龄分期，进⽽提出了教学内 容的程序。他认为，⼉童发展经历了四个阶段：（1）婴⼉期（0⼀3岁）；

（2）幼⼉期（4—8岁）；（3）童年期；（4）青年期。依据这个阶段划分，赫

尔巴特认为，教学内容的先后顺序是，在婴⼉期（相当于⼈类历史的早期）、

对⾝体的照顾优先其他⼀切，并⼤⼒培养⼉童的感受性、加强感官训练

（这基本上承袭了卢梭的思想）；在幼⼉期（相当于⼈类的“想象期”），教学 内容以《荷马史诗》为主，以发展想象⼒；在童年期和青年期，分别教授数

学、近代史，等等，以发展其理性。 ⽂化纪元理论是否正确，赫尔巴特以此为基础所阐述的课程理论是否合

理，这都是值得进⼀步研究的。但他的主观愿望，即⾃觉地把课程理论与⼉ 童⼼理发展联系起来，这是应当加以肯定的，这对始于20世纪初的“使教 材⼼理学化”的思潮具有深刻的影响。 赫尔巴特课程理论的特殊贡献主要不在于它是教育史上第⼀个完整、系 统的思想体系，⽽在于他继承了前⼈的合理思想，使之融合到⼀个有机联系 的整体中，并赋予它严格和⼴泛的⼼理学基础，从⽽使课程的设置与编制有 了明确的依据，这就避免了课程设置的盲⽬性和随意性，克服了课程设计的

散乱现象，以保证教学有效地进⾏。

① 20世纪初，美国⼼理学家斯坦利 •霍尔（Stanly Hall）明确地把它当做⼀种⼉

童⼼理学理论并加以系统化。

356

第九章 教育⼼理学化思想

三、⼼理学化的教学⽅法 与教学内容的选择与编制⼀样，寻找合理的教学⽅法也始终是⻄⽅近代 教育思想家们所关注的重⼤课题。洛克、卢梭等⼈继承了由⼈⽂主义教育家 始创，经夸美纽斯系统阐述的直观教学⽅法，并使之在经验主义哲学的基础 上得到进⼀步发展，成为近代早期资产阶级新教育的重要标志之⼀。但在另

⼀⽅⾯，⽆论是洛克还是以卢梭为代表的⾃然主义教育家，都未能真正解决

直观教学法中的两个基本问题：⼀是如何使由直观所获得的感觉印象上升为 概念；⼀是如何在教学过程中具体和有效地运⽤直观教学法。从理论和实践 的⾓度解决这两个问题，便成为教育⼼理学化思潮的重要的出发点。

裴斯泰洛齐直接继承了卢梭、巴西多等⼈关于直观教学的思想，同时又 加以进⼀步的发展（从这种发展中也可以明显地看到⾃然主义向教育⼼理学 化思想的转变）。裴斯泰洛齐明确指出：“对⼤⾃然的感觉印象是⼈类教学的 唯⼀真实的基础，因为它是⼈类知识的唯⼀真实的基础。”① 他认，感觉 印象是认识的开端和基础，“继感觉印象之后的⼀切都是感觉印象的结果， 都是对它加以抽象的过程”②。由于这个原因，教学的正确⽅法应当是从对 具体事物的观察开始。这些都表明裴斯泰洛齐深受夸美纽斯、卢梭和巴西多 等⼈思想的重要影响。

但在另⼀⽅⾯，由于德国唯⼼主义哲学的影响和长期的教育实践，裴斯 泰洛齐又把⾃夸美纽斯以来许多教育家极⼒倡导的直观教学法推向更⾼的层 次。以前，运⽤直观教学⽅法的⽬的在于获得知识，⽽裴斯泰洛齐则把它作 为感官训练的⼿段，以此作为进⼀步获得知识的⼯具。另⼀⽅⾯，与前⼈不 同，裴斯泰洛齐认为，直观教学只是教学过程的初级阶段，从直观得来的个

别知识与具体印象必须上升到观念和意识。为此，他⾸创了“实物课”

（obejct lesson）这种教学⽅式。

所谓“实物课”，就是让学⽣直接观察具体事物（实物），并⽤⾃⼰的语 ⾔加以描述。为了具体进⾏“实物课”教学，裴斯泰洛齐提出了三条基本原 则。（1）从事物到词汇。为了使⼉童掌握词汇，裴斯泰洛齐主张利⽤各种已 知事物的知识作为背景材料，尽可能使⼉童直接观察实物。（2）从具体到抽 象，从个别到⼀般。为了使⼉童掌握抽象的数字和数学运算，裴斯泰洛齐主 张借助如⼩⽯块、⾖⼦等事物，以增强⼉童的直觉，经过⼀定的练习之后，

⼉童再⽤笔画出点或线代替实物计算。在此之后，才进⾏抽象的运算。

（3）从简单到复杂。裴斯泰洛⻬认，教学应从选择最简单⽽易于接受的内

①② 夏之莲等译：《裴斯泰洛齐教育论著选》，⼈民教育出版社2001 年版，第200

页。

357

西⽅教育思想史（修订版）

容开始，逐步地、⼏乎不可觉察地进⼊复杂的内容，使⼉童在不知不觉中掌 握知识，获得发展。裴斯泰洛齐把“实物课”的⽅式具体运⽤到初等教育的 各科教学中，从⽽创建了⼩学语⽂、算术、测量、⾳乐、绘图等科教学法，

为近代⼩学教学法奠定了基础。 赫尔巴特继承了前⼈特别是裴斯泰洛齐关于直观教学的主张，认为它是

⼀种极重要的教学⽅法。他认为：“在⼉童和少年时代的教育职业中，直

观是最重要的”①，“除了通过直观的教学，没有⼀种教学是适合⼉童的。② 但同时他也看到，没有⼼智的训练，感官就⼀事⽆成，他说：“直观的正确 性……存在于综合地联系关于事物形成的⼀切因素中。”③由于这个原因，他

坚决反对费希特的信徒约翰⽣（S. Johnson）在其《裴斯泰洛齐⽅法之批 评》⼀书中所提出的“把⼀切知识简化为直观，这是教学的最⾼原则”的观 点。这表明，赫尔巴特开始对直观⽅法进⾏某种修正，⽽这种修正是通过⽤ 唯理主义哲学补充经验主义哲学⽽实现的。唯理主义哲学认为，只有理性认 识才是可靠的，⼈类理智活动的最⾼形式存在于理性和概念之中。赫尔巴特 把哲学上（同时也是⼀定意义上的⼼理学）的唯理主义原理与经验主义相融

合并运⽤到教学中，从⽽产⽣了他的从感觉经验开始，经过分析、综合，最

后达到概念的教学⽅法的进程。这是赫尔巴特使教学⽅法⼼理学化的⼀

⽅⾯。

另⼀⽅⾯，也是更为重要的⼀个⽅⾯是，赫尔巴特关于教学⽅法的主张 是以其统觉理论与⽂化纪元理论为基础的。

统觉过程的完成，⼤体上具有三个主要环节：感官的刺激、观念的分析 与联合、统觉团的形成。与此相应，赫尔巴特提出了三种不同的教学⽅法， 即单纯提⽰的教学、分析教学和综合教学。这三种⽅法的联系，就产⽣了他 所谓的“教学过程”。

赫尔巴特所谓的单纯提⽰的教学⽅法实际上就是直观教学⽅法。在统觉 活动的第⼀环节，当前刺激所形成的表象要能引起意识中或意识阈下与之相 似的观念活动，那么，⾸先必须有⼀定的强度和频率，单纯提⽰教学正起到 了这样的作⽤。赫尔巴特认为，单纯提⽰的教学是直接建⽴在学⽣经验之上 的，是对经验的摹仿和复制，同时又进⼀步扩⼤了经验。他指出：“这⼀阶 段的教学可以运⽤各种图画作为帮助；这些图画越是没有为⼉童不加思索地

①②③ J.F. Herbart, A B Cof Sense Perception and Minor Pedagogical Works. Ed.

by W. J. Eckhoff and others. New York: D. Appleton,1903,pp. 137,138,135.

358

第九章 教育⼼理学化思想

观看过或者作为⽆意义的娱乐⽽误⽤过，越对教学有帮助。”①单纯提示教

学的⽬的在于，通过感官的运⽤，得到⼀些“与⼉童已经观察过的事物相类 似，并与之有关联”②的感觉象，从⽽为观念的联合做准备，因此它具有重 要意义。但是，由于它的局限性，因⽽只能在⼀个有限的范围内加以运⽤。

在统觉过程的第⼆个环节中，由于要形成观念的复合或融合，因⽽⾸先 必须对不同的观念和表象进⾏区分（分析），以便发现观念间的相似、相同 和不同，这就需要进⾏分析教学。分析教学是在单纯提⽰教学的基础上进⾏ 的。它的作⽤在于，对同时出现在感官前的事物、物体加以分析；⽤赫尔巴 特⾃⼰的话说就是，把同时出现的环境分析为个别的事物，把事物分析为组 成部分，进⽽分析为特性。通过分析教学，⼉童对当前刺激的反应更加清 晰，从⽽为观念的联合做好准备。分析教学有两个阶段，第⼀，教师要求学 ⽣指出并命名当前出现的物体，然后转向尚未发展的、但⼉童已经感觉或看 到过的事物；第⼆，指出⼀个已经给定整体中的重要事实，这些部分的相关 位置，它们的联系和活动性。

分析教学的局限在于，它只接受“事实上呈现的材料”，因⽽并不能获 得普遍的知识，它必须向上发展到抽象的领域。在这⾥，赫尔巴特受康德认 识论思想的影响是很明显的。

统觉过程的第三个环节是新旧观念的联合、统觉团的形成，⽽综合教学 正“提供组成的成分并准备成分的联合”③。通过综合教学，由单纯提⽰所 提供的清晰表象和分析教学产⽣的对表象的区分，就形成了观念的联合，也 就是获得了新的知识与概念。

这样，赫尔巴特就以⼼理学为基础，克服了单纯运⽤直观教学所产⽣的 缺陷，使之在⾃⼰的思想体系中获得了新的意义。更为重要的是，他在⼼理 学的基础上，使历史上已产⽣的各种孤⽴的不同教学⽅法有机地联系起来， 使之成为由低级到⾼级、循序渐进的动⼒性过程，这是对教学⽅法的重⼤发 展。他继承了前⼈，又超越了前⼈。

赫尔巴特把教学⽅法建⽴在⼉童发展理论（⽂化纪元理论）基础上的 思想，基本上是在其晚年形成的。在《教育学讲授纲要》⼀书中，赫尔巴 特指出，在不同的发展阶段上应当运⽤不同的教学⽅法，如在幼⼉期，应 使⽤分析教学，到这个阶段的后期，可以运⽤初步的综合教学，等等。他 进⼀步认为，不仅教学⽅法使⽤的本身受到⼉童⼼智⽔平的制约，⽽且使 ⽤的速度也取决于⼉童的⼼理发展。这样，赫尔巴特就在⼀定程度上把教

①②③ J. F. Herbart. The Science of Education. Eng. Trans by Henry M. Felkin

and Emmie Felkin,Boston:Heath &. Co.，1902,pp.154-155，154-155，159.

359

西⽅教育思想史（修订版）

学⽅法与⼉童发展相互联系起来了。这是⼀种崭新的思想。在他以前，不 论是夸美纽斯、洛克、卢梭还是裴斯泰洛齐，都仅仅是把教学内容与⼉童 的不同发展阶段相联系，主张在不同的年龄阶段教授不同的学科内容，但 谁也没有意识到，⾄少没有明确地提出，在不同的发展阶段上应使⽤不同 的教学⽅法。赫尔巴特的主张促使教学在更为⼴泛的范围内与⼉童⼼理的 发展直接联系起来。

赫尔巴特进⼀步指出，教学⽅法应当不断地变换，这⼀⽅⾯是为了遵循 ⼉童的⼼智活动规律，另⼀⽅⾯也是为保持兴趣和注意，因为，如果没有这 些⼼理活动的条件，教学⽅法就不可能发挥出它应有的作⽤。这⼀点⾄今仍 然是教育界的信条。此外，赫尔巴特清楚地看到了个性在教学中的作⽤，认 为教学应当适应学⽣的个性进⾏。

在教学⽅法⽅⾯，赫尔巴特的最⼤贡献在于，在继承、修正了前⼈思想 的同时，运⽤系统的⼼理学原理，发展了关于教学⽅法的理论，并提出了⼀ 些富有开创性的独到见解。在西⽅教育史上，像他这样对教育发展作出了如 此重⼤贡献的教育家是为数不多的。

但在另⼀⽅⾯，赫尔巴特也遗留下了⼀些他未能予以很好解决的问题。 其中最主要的是，在赫尔巴特的理论中，分析教学与综合教学是前后相继进 ⾏的，⼆者之间的界限和顺序是很明确的，这未免过于机械；尤其是当他在 论述不同年龄阶段所采⽤的教学⽅法时，甚⾄把⼆者割裂开来。这不能不说 是⼀个很⼤陷，⽽从当时的思想条件看，这种缺陷应归咎于赫尔巴特本⼈

的主观认识。

福禄培尔和第斯多惠也对教学⽅法的⼼理学化作出了重要贡献。福禄培 尔继承了裴斯泰洛齐所倡导的直观教学法，并结合幼⼉教育的具体情况，使 之更趋于完善。在这⽅⾯，福禄培尔的⼀个突出贡献是，在算术教学中，把 裴斯泰洛齐所设计的两度空间的教学图表发展为三度空间的教具—“恩 物”。在另⼀⽅⾯，福禄培尔依据⼉童⾃我活动的原则，进⼀步发展了游戏 教学⽅法，为近代幼⼉教育的发展奠定了重要的基础。

第斯多惠把学⽣多⽅⾯能⼒的发展当做教学的基本⽬的。他指出： “我们深信教学的最⾼⽬的，不是⼴度的实质⽬的，⽽是深度的形式⽇ 的。”①由于这个原因，在具体的教学⽅法上，除了坚持前⼈所提倡的、 在实践中⾏之有效的教学法（如直观教学）外，第斯多惠特别强调激发学 ⽣的积极主动性，主张运⽤对话的⽅法。他认为，运⽤这种由教师或学⽣

① 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著论》，⼈民教育出版社1979年版，第369

页。

360

第九章 教育⼼理学化思想

提出问题、相互交谈和对话的教学⽅法，教师能够更好地启发学⽣，调动 学⽣学习的主动性和积极性，并“把学⽣作为运动的中⼼⋯⋯把⾃⼰看作 是实现刺激和指导的⼿段。他变成促进学⽣活动的⼯具”①。第斯多惠的 这个见解明显区别于以前和同时代教育家的思想，⽽更接近于后来进步主义

教育家的观念。

四、教学程序的⼼理学化 从古代以来，⼏乎每⼀个时代的教育家都曾经提出，甚⾄在某种程度 上试验过关于学习和教学程序（或教学过程）的⼀些设想，但直到18世 纪末，始终没有形成⼀种明确、完整和规范化的教学模式。从“使教学⼼ 理学化”和普及教育思想出发，裴斯泰洛齐⾸先开始探索这种规范化的教

学模式。

从⼀定意义上讲，裴斯泰洛⻬所提出的要素教育理论实际上不仅是⼀种 课程编制的理论，⽽且主要是⼀种教学模式理论。裴斯泰洛⻬曾说过：“初 等教育从它的本质讲，要求普遍地简化它的⽅法，这种简化，是我⼀⽣所有 ⼯作的出发点。”②要素教育理论的提出，正是为了实现教学⽅法简化的⽬ 的。从对⼈的认识⼼理的理解出发，他把知识、学习和教学的基本要素确定 为数⽬、形状、语⾔（词汇），并要求教学活动从对具体事物（或实物）的 直接观察开始，通过师⽣之间的谈话，引导学⽣弄清事物的数量、外形和名 称，在此基础上，经过⼀系列练习，从⽽获得知识，这实际上正是⼀个循序 渐进的教学过程。

如果把裴斯泰洛齐的“直观”（anschauung）概念与要素教育论结合起 来，那么更可以清楚地看出裴斯泰洛齐关于教学程序的完整设想。

如上所述，裴斯泰洛齐的“直观”概念实际上是指⼈的认识的完整过 程。这个过程经历了三个阶段：“从模糊的感觉印象达到精确的感觉印象， 从精确的感觉印象达到清晰的表象，从清晰的表象达到确定⽆误的概念。”③ 这三个阶段同时也正是教学过程所经历的主要阶段。

第⼀阶段 按照裴斯泰洛齐的思想，教学是从对具体事物的直接观察开 始的，通过观察学⽣，获得感觉印象。但是，由于⾃然界的事物彼此混杂， 学⽣的感觉印象因⽽也是混乱、模糊不清的。因此，教学的⾸要任务就是消 除感觉印象的混乱，使感觉印象逐步确定、清晰。为此，应采取的教学⽅法

①② 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著论》，⼈民教育出版社1979年版，第

367、207页。 ③ 夏之莲等译：《裴斯泰洛齐教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第92页。

361

西⽅教育思想史（修订版）

是，把混乱、模糊的感觉印象⼀⼀呈现到学⽣⾯前，把各个物体⼀⼀区分开 来。易⾔之，就是把所要感知的对象从复杂的背景中分离出来，当做⼀个孤 ⽴的事物加以感知，从⽽获得精确的感觉印象。 那么，如何使感知对象从复杂的背景中与其他事物相分离呢？裴斯泰洛

齐认，这就需要某种⼿段。⽽教学的“要素”（数⽬、形状和词汇）正是

这样⼀种⼿段。通过数、形、词，学⽣能够把感觉印象加以整理、归类，使 其条理化、系统化，从⽽得到精确的感觉印象。

第⼆阶段 裴斯泰洛齐认为，感觉印象只是对事物表⾯的、个别的认 识，⽽认识的⽬的则是要把握事物的“基本性质”。因此，应当不断地使感 觉印象逐步上升，使认识进⼊到更⾼的表象阶段。认识的这种上升，主要有 两种⽅式，⼀是“把相似的或是相互有关的印象在想象中集合拢来”，⼀是 “把这些不相联系的感觉印象在各种不同的地位上显⽰在我们⾯前”。前⼀种 ⽅式实际上是⼀种联想，⽽后⼀种⽅式则是⽐较、分析。

第三阶段 在这个阶段中，对事物个别的认识最终达到对事物全部性质 的认识，即确定的概念或观念。这样，也就实现了裴斯泰洛齐所提出的“教 学的⽬的与⽬标”。

虽然由于种种原因，裴斯泰洛齐所提出的教学模式并不完整、明确、也 不具体（事实上裴斯泰洛齐本⼈也未真正运⽤过这个教学模式），但是，这 毕竟是对教学程序的⾸次有意义的探索。⽆论是它的成功之处还是它的局 限，都是留给后⼈的宝贵遗产。从赫尔巴特的“教学形式阶段中，可以清楚 地看到裴斯泰洛齐的多⽅⾯影响，以及赫尔巴特对其思想的充实、发展。更 为重要的是，就是在探索教学程序的最初阶段，裴斯泰洛齐就明确地把教学 过程与学⽣的认识过程（⼼理过程）联系起来，把教学过程的开展建⽴在学 ⽣⼼理过程的基础上，这反映了对教学程序的探讨是在⼀个相当⾼的起点上 开始的。

赫尔巴特继承了裴斯泰洛齐的事业，进⼀步探讨教学程序，明确提出了 教学形式阶段（dieformalen stufen des unterrichts）理论。他的教学形式阶 段实际上就是课堂教学的完整过程，它是与统觉和兴趣的发展过程相⼀致 的，或者说，是以它们作为基础的。在赫尔巴特教学⼼理学化的理论中，它 是⼀个包含了教学⽅法、教学内容的具体传授等的庞⼤整体，是⼀个规范化

了的教学模式和程序。 赫尔巴特认为，统觉过程经历了四个阶段。与此相适应，他指出，兴趣

活动也可以划分为四个阶段。（1）注意：由于⼼智活动“使⼀种表象⽐较突

362

第九章 教育⼼理学化思想

出并对其余表象发挥作⽤”①，这就使兴趣活动对它产⽣⼀种倾向。（2）期 待：但新引起的表象活动往往并不能⽴刻出现在意识中，兴趣活动因⽽转向 对之产⽣期待。（3）要求：从兴趣中产⽣出欲望，“这种欲望通过对于对象 的要求，使它本⾝显⽰出来”。（4）⾏动：“当⼈的能⼒为要求所使⽤的时 候，要求便进⽽为⾏动。”② 统觉和兴趣是教学形式阶段的最重要的⼼理学基础，但仅仅具备了这些 基础还是不够的，还需要认识到⼉童在学习活动中的思想状态。赫尔巴特认 为有两种状态：专⼼（vartiefung）与审思（besinnung）。所谓专⼼是指集

中于任何主题或对象⽽排斥其他的思想活动；审思是指追忆与调和意识内 容。据德• 加漠（Charles De Garmo,1849—1934）分析，审思是由专⼼所 得到的知识进⾏同化作⽤。赫尔巴特进⼀步指出，由于专⼼活动是相互隔绝 的，因⽽不仅需要许多专⼼活动，⽽且需要使之与审思活动不断地互相转

化，并使之在审思活动中联合起来，他把这称之为理智的呼吸。

正是在上述⼼理学研究的基础上，赫尔巴特提出了教学形式阶段的理 论。他认为，任何教学活动都必须是井然有序的，都经历了以下四个阶段。

明了 当⼀个表象由于⾃⾝的⼒量突出在感官之前，兴趣活动开始对它 产⽣注意，这时，学⽣处于静⽌的专⼼活动。教师通过运⽤直观教具和讲解 的⽅法，进⾏明确的提⽰，使学⽣获得清晰的表象，以做好观念联合，即学

习新知识的准备。

联合 由于新表象的产⽣并进⼈意识，激起原有观念的活动，学⽣由⼀ 个专⼼活动进展到另⼀个专⼼活动中去，因⽽产⽣观念的联合；即新旧知识 开始结合，但尚未出现最后结果，这时，兴趣活动处于获得新观念（新知 识）前的期待阶段。对教师来说，应当与学⽣进⾏⽆拘束的谈话，运⽤分析

的教学⽅法。

系统 但最初形成的新旧观念间的联合并不是⼗分有序的，因⽽需要对 前⼀阶段由专⼼活动所得到的结果进⾏审思。兴趣活动正处于要求的阶段。 这时，需要采⽤综合的⽅法，使新旧观念间的联合系统化，从⽽获得概念。

活动 巩固新知识。这时，兴趣就进⾏到⾏动阶段。

以上是赫尔巴特教学形式阶段理论的基本内容。在赫尔巴特以后，德 国、美国的赫尔巴特主义者继承了他的理论，并做了⼀定的修正（下表为教 学形式阶段在德国和美国的演变）。

①② J. F. Herbart. The Science of Education. Eng. Trans by Henry M. Felkin and Emmie Felkin, Boston: Heath & Co.，1902,Pp. 130,131.

363

西⽅教育思想史（修订版）

2. 戚勒尔

（Ziller）

3. 拉因

（Rein）

4.德•加谟

（De Garmo）

1.准备⼀分析

2. 提⽰⼀综合

3. ⽐较、联合

I. 4. 引申

⽫．从知到⾏--运⽤

5. 麦克默雷

1.道费尔德

（Mcmurry）

（a）介绍

1.分析 1. 准备

2. 综合

2. 提⽰

3. 联合

3. 联合

4.系统 4.连贯

5．⽅法

5. 运⽤

1. 感知 统觉

（b）感知

（a）⽐较

抽象

（b）连贯

3.

运⽤（⼒量）

I.1.准备 

2. 提⽰

联合

I. 3. 4.概括

5. 运⽤

从理论上讲，教学形式阶段是⼀种对教学过程中⼀切因素、⼀切活动的 ⾼度抽象，⽽且，赫尔巴特是在严格按照⼼理过程规律的基础上进⾏这种抽 象的，这就使教学活动的各个⽅⾯因素在实在和确定的基础上有机地结合起 来，成为⼀个统⼀的整体；同时，也使教育史上各种合理的关于教学⽅法的 主张在⼼理学的前提下融合起来。再⼀⽅⾯，教学形式阶段在赫尔巴特⾃⾝ 的思想体系中，也是⼀种⾼度综合•是他对后世最有影响的思想之⼀。杜威 评论说：“很少有⼈试图依据⼀般的原理对进⾏讲述的⽅法作出概括，形成 公式。其中之⼀，即赫尔巴特把讲授分解为依次相联的五个阶段（原⽂如

此—引者注），对于学⽣静听的讲述课关系极为重要，⽽且对于讲述课的 影响之⼤，远远超过他所有的主张。”①

教学形式阶段对教育实践的意义也是极重要的。从理论上讲，由于使 教学活动形成为⼀个明确、有机联系和规范化了的程序，于是提供了⼀种⼀ 切教学活动都可以参照的模式，任何教师不管他本⼈的素养如何，都可以依 据它进⾏教学。正因此，赫尔巴特及其信徒的教学形式才能产⽣⼴泛的影

响，对19世纪后期和20世纪初期各国师范教育的发展起了重要的推动作

⽤。在教育史上，从古到今，很少有⼀种教学形式可以与它所产⽣的⼴泛影 响和这种影响所持续的时间相匹敌。 在赫尔巴特的教学形式阶段理论中，包含了许多今⽇看来仍然不是陈旧 的思想，如从具体到抽象、新旧知识的相互联系、巩固所学知识的重要性， 等等。更为重要的是，教学形式阶段理论表明了这样⼀个深刻的见解，即学 习是⼀个不断进⾏的过程。在这个过程中，教师起着主导作⽤，但是，教师

① 引⾃〔美〕奥恩斯坦著，刘付忱等译：《美国教育学基础》，⼈民教育出版社 1984 年版，第50页。

364

第九章 教育⼼理学化思想

对学习的指导是为了让学⽣在今后的学习中进⾏⾃我指导。赫尔巴特明确指 出，⽆论在艺术或在伦理⽅⾯，学校只能承担⼀个⼈所需教育的⼀部分， （然⽽是最普遍的部分），这使学⽣在今后的⽣活中能从⼀般到特殊，能够不 断向前扩展，通过环境更新⾃⼰，这既是统觉的作⽤，也是学校教育、教学 的重要任务。他认为：“⼈类通过它所产⽣的思想范围⽽不断教育⾃⼰。”① 英国学者费尔⾦夫妇曾经说过⼀句话，形象地揭示了这⼀思想的精神实质， 他们说：“赫尔巴特的学⽣像是⼀条能够适应任何风浪变化的船，它最初是 由教师把舵的；以后则由学⽣⾃⼰经过训练和⾃我获得的⼒量来掌握，以驶 向⽬的地。”②在这⼀点上，赫尔巴特的见解与当今所谓智⼒发展，尽管有 许多区别，但在实质上是共通的。

赫尔巴特教学形式阶段理论在教育史上的贡献是不可低估的，甚⾄在当 代的⼀些教学理论中也可以发现它的影响痕迹。

当然，教学形式阶段理论不是⼗分完善的，它本⾝存在着⼀些缺陷，但 在对这些缺陷进⾏分析以前，⾸先必须区别赫尔巴特本⼈的理论与其信徒的 理论和实践所产⽣的消极后果。赫尔巴特理论本⾝的机械性和形式主义是不 可否认的，但如果把在实践中所产⽣的消极后果完全归咎于赫尔巴特，那是

有失公正的。⽩恩斯指出；“有了赫尔巴特的规律（即⼼理活动的规

律—引者注）要将⼀种教育⽅法论和教育程序联合起来，似乎不过是⼀种 简单的⼯作，赫尔巴特以他的统觉论提供了这样⼀种⽅法论的⼤纲，他的信 徒们就不把他的思想形式化、条例化⽽成为固定的教条（所有的门徒都有这 样做法的倾向，思想家的负担是真正信从他⼈）。”③。从赫尔巴特本⼈的思 想来看，他并没有把教学形式阶段当成教学的⾦科⽟律；⽽且在晚年写成的 《教育学讲授纲要》⼀书中，赫尔巴特已不再像在《普通教育学》中那样加 以重视。另⼀⽅⾯，他也并没有把教学形式阶段当做⼀种固定不变的、僵死 的教条，他指出，教学并没有严格的阶段。这就是说，教学的阶段是相对 的，它⾸先应当依据⼉童⼼智本⾝的条件、活动⽽加以调节。 赫尔巴特教学形式阶段理论的根本缺陷在于，他把复杂的教学活动过于 简单化了。诚然教学活动是有章可循的，⽽且，教学形式阶段本⾝也多少反

① J. F. Herbart. The Science of Education. Eng. Trans by Henry M, Felkin and

Emmie Felkin,Boston:Heath &. Co.，1902, p.93.

② H. M. and E. Felkin, An Introduction to Herburt's Science and Practice of Edu-

cation. Boston :D. C. Heath,1900,p. 188.

③〔美〕⽩恩斯、⽩劳纳编，瞿菊农译：《当代资产阶级教育哲学》，⼈民教育出版

社1964年版，第18页。

365

⻄⽅教育思想史（修订版）

映了教学中认识活动和⼼理活动的⼀般逻辑，但过于简单化，⾮但不能使教 学的问题得到解决，反⽽会造成各种新的问题。另⼀⽅⾯，虽然赫尔巴特⾼ 度重视学⽣的个性，但在⼀定程度上却忽视了不同科⽬、不同年龄阶段教学 的特殊性。因此，教学形式阶段理论的精神实质——-在复杂的教学过程中寻 求可遵循的基本规律—虽然影响了现代教育理论，但它的形式却被抛弃， 或者说被扬弃了。

第四节

教育⼼理学化思想的⼴泛传播

从教育⼼理学化思想兴起之初，它便在欧美⼀些国家的教育界产⽣了⼴ 泛的影响。随着它⾃⾝的不断发展，这种影响⽇趋深⼈。

1800—1824年，裴斯泰洛齐先后在布格多夫和伊佛东两所学院主持教 育实验。他的思想和实践吸引了德国、意⼤利、西班⽛、丹麦、法国、英 国、美国等⼀些欧美国家的教育家（其中包括赫尔巴特、福禄培尔），他们 纷纷来到这两所学院，学习、研究裴斯泰洛齐的教育思想（特别是教学理 论）。在19世纪前期，布格多夫学院和伊佛东学院是当之⽆愧的“全世界的 学校”和教育研究的中⼼。福禄培尔后来称伊佛东学院是“教育的圣地”。

来⾃不同国家的教育家学成回国后，分别以各种⽅式在本国宣传、介 绍、实践裴斯泰洛齐的教育思想。例如，英国教育家格⾥夫斯（James Greaves）曾于1817—1822年在伊佛东访问，与裴斯泰洛齐结下了深厚的友 谊。回到英国后，格⾥夫斯按照伊佛东学院的模式，在伦敦创办了⼀所学 校。又如，曾于1803-1817年在伊佛东任法语教师的法国教育家博尼法斯 （Boni face），1822 年在巴黎创办了裴斯泰洛齐学校。

受裴斯泰洛⻬教育思想影响最⼤的国家是德国和美国。在德国，费希特 把裴斯泰洛⻬与⻢丁•路德相提并论，称他们是德意志⺠族的救星。费希特 在《告德意志⺠族的演讲》中明确指出：“教育是拯救德意志⺠族的唯⼀⼿ 段，公共教育的⼀切健康的改⾰必须建⽴在裴斯泰洛⻬的原则的基础上。”① 由于费希特、赫尔巴特等⼈的⼤⼒宣传，裴斯泰洛⻬的教育思想成为19世 纪初德国初等教育改⾰和建⽴国⺠教育制度的理论基础。

在美国，裴斯泰洛⻬思想的影响则经历了⼀个较⻓时间的变化过程。早

① 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第

65⻚。

366

第九章 教育⼼理学化思想

在19世纪初，美国⼈卡⻉尔（Joseph Cabell）曾访问过伊佛东学院。回国 后，他在费城建⽴了美国第⼀所裴斯泰洛⻬学校，推⼴裴斯泰洛⻬的教学⽅ 法。从19世纪中叶开始，随着美国公⽴学校教育的发展，裴斯泰洛⻬的教 学理论引起了⼴泛的注意。1860年，在教育家谢尔顿的倡导下，掀起了全 国性的、旨在学习和推⾏裴斯泰洛⻬教学理论的奥斯维哥运动。此后，近⼆ ⼗年间，裴斯泰洛⻬的教育思想在美国盛⾏⼀时，直接推动了美国初等教育 和师范教育的发展。

与裴斯泰洛⻬⼀样，赫尔巴特也对近代教育的发展产⽣了世界性的⼴泛 影响。虽然，在赫尔巴特去世后的近⼆⼗年间，他的教育学说⼏乎没有产⽣ 什么影响，但从19世纪60年代起，由于斯托伊（Stoy,1815—1885）、戚 勒尔（Ziller,1817—1883）以及拉因（Rein）等⼈的⼤⼒宣传，赫尔巴特 的教学⼼理学化理论重新为世⼈所关注，并逐渐取代了裴斯泰洛⻬在当时欧 美教育界的地位。

1868年，由戚勒尔和斯托伊发起，在德国莱⽐锡成⽴了科学教育学协 会，致⼒于宣传和发展赫尔巴特的教育学说。以后，在德国各州都先后成⽴ 了相似的组织，⼀时间形成了⼈数众多的赫尔巴特学派。赫尔巴特的信徒们 在各级教育机构⼴泛地运⽤赫尔巴特学说，同时发表了⼤量著作。据拉因在 其《教育百科全书》（1895年）中统计，从19世纪60年代以来，仅在德国

和瑞⼠就出版了有关赫尔巴特的论著2234部。同时，先后创办了10种刑 物，专门致⼒于宣传赫尔巴特的学说。法国教育家康帕亚（Compayre）在 分析赫尔巴特在当时德国教育界的影响时指出，“赫尔巴特主义在德国已成 为⼀种宗教”。赫尔巴特本⼈“在他的同胞中成为⼀位英雄和现代教育的统

治精神”。①

1886年，拉因在耶拿⼤学创建教育研究班，招收来⾃各国的学者，研 究赫尔巴特学说。到1911年，研究班先后举办了15期，共培养两千多⼈。 这些学者分别来⾃俄国、美国、芬兰、瑞典、罗马尼亚、匈⽛利、英国、瑞 ⼠、⽇本、澳⼤利亚、智利、墨西哥等国。通过这个教育研究班，赫尔巴特

学说逐步扩展到世界许多国家。

在美国，由于德•加谟（Cherles De Garmo,1849—1934年），麦克墨

雷兄弟（C. A. Mcmurry and F. M. Mcmurry） 和哈⾥斯（William Har-

ris）等⼈的⼤⼒宣传，1892年，成⽴了全国赫尔巴特协会。该协会由对赫

尔巴特教育思想有特殊研究的教师组成（其中包括约翰•杜威），⽬的在于

① Gabriel Compayre. Herbart and Education by Instruction. Eng. Trans. by Maria

E. Findlay. New York: T. Y. Crowell, 1907,p. 114.

367

西⽅教育思想史（修订版）

促进赫尔巴特思想的传播和它在英美学校条件下的运⽤。哈⾥斯在18941895年度的《教育委员会的报告书》中指出：“今天，在美国的赫尔巴特教 育学的信徒⽐在德国本国还多。”这些教育家翻译了为数不少的赫尔巴特及

其德国信徒的著作，如《教育学讲授纲要》、《⼼理学教科书》、朗格的《统

觉》，等等。同时也写作了⼀些介绍、发展赫尔巴特学说的著作，如德•加 谟的《赫尔巴特和赫尔巴特学派》，等等。“在19世纪90年代期间，对（赫 尔巴特）这个精⼼建⽴的体系的兴趣，像浪潮⼀样，席卷美国教育界的教 师和学⽣。”①不仅如此，“三⼗年来，赫尔巴特的术语，‘兴趣’、‘统觉’、

‘思想范围’、‘专⼼’、‘相关’、‘⽂化纪元’和‘教学形式阶段’，⼀直挂在

每个教师嘴边”②。 赫尔巴特对欧美其他国家也产⽣了不同程度的影响，这种影响也扩展到 亚洲的⽇本、中国等国。教育⽂献表明，在中国，最早地、系统地被介绍进 来的西⽅教育学就是赫尔巴特及其学派。1901年，《教育世界》出版所开始 刊⾏的《教育丛书》初集的第⼀册称赫尔巴特（原译海鲁伯尔）为“教育改

良家之精华”，说他的“教育之法，依统编定，其全体宏洋肃括各部分周匝 致密，升教育学与科学之地位，⽽创⽴可今⽇之教育学”。初集第四册为 “教授学”专集，详细叙述了赫尔巴特及其学派的教学理论，并附有六种学 科的“教授案”。教育丛书第三集出了《费尔巴尔图派之教育》⼀个专集。 赫尔巴特及其学派教学理论的⼴泛传播，对于当时废科举、兴学堂、发展中

国近代师范教育是起了重要作⽤的。

总之，在19世纪末、20世纪初，“赫尔巴特主义是教育中的统治⼒

量”，它对世界众多国家的教育实践和教育思想都产⽣了⼴泛、深刻的影响。 ⽽从这种影响的具体内容来看，起主要作⽤的始终是赫尔巴特及其信徒的教 学理论。以赫尔巴特教学⼼理化理论为主体的赫尔巴特主义在欧美教育界的 统治地位，只是由于新教育运动和进步教育运动的兴起才逐步动摇。 福禄培尔在西⽅教育史上的贡献虽然主要在于幼⼉教育⽅⾯，但他关于 ⼉童教育的⽅法和原则的思想所产⽣的影响，远远超出了幼⼉教育的范畴。 他对⼉童的发展和⼉童⾃我话动的论述，引起了教育观念的重要变⾰，成为

西欧新教育运动的重要思想来源。 与裴斯泰洛齐、赫尔巴特、福禄培尔相⽐，第斯多惠思想的影响在范围 上要⼩得多，他的影响主要限于德国。但就其影响所持续的时间⽽⾔，第斯 多惠则毫不逊⾊。第⼆次世界⼤战结束后成⽴的原德意志民主共和国为纪念

①② F. Eby and C. F. Arrowood. The Development of Modern Education. New

York:PrenticeHall Co.，1934,pp.786,788.

368

第九章 教育⼼理学化思想

他的功绩，设⽴“第斯多惠奖章”，⽤以奖励优秀教师。 总之，教育⼼理学化思想的兴起、发展和传播，标志着⻄⽅近代教育思 想的变迁进⼈了⼀个新的阶段，标志着以单纯经验和纯粹思辨为依据进⾏教 育、教学理论研究的时代的终结，标志着⼀个把教育问题作为独⽴的学术问 题加以研究，并努⼒提供可靠和确定的理论基础这样⼀个新阶段的开始。

【要点⼩结】

教育⼼理学化思潮的形成与发展，标志着⻄⽅教育思想进⼊⼀个鼎盛时 期。以裴斯泰洛⻬、赫尔巴特为代表的教育家运⽤近代哲学⼀⼼理学的研究 成果所提出的包括课程理论和教学理论在内的系统的教育理论，不仅极⼤地 丰富了近代教育思想，直接促进了近代欧美教育实践的发展和教育制度的变 ⾰，⽽且强有⼒地改变了传统教育研究的路径和⽅法，进⼀步拓展了教育研 究的空间，使教育研究不断朝着科学化的⽅向迈进。

【思考与练可】

1.近代哲学、⼼理学发展对教育研究的影响主要有哪些？

2. 裴斯泰洛⻬教育⼼理学化理论的基本内容和特点是什么？

3. 赫尔巴特教育⼼理学化理论的基本内容和特点是什么？

4.教育⼼理学化思潮的历史贡献是什么？

【参考⽂献】

1.〔英〕亚•沃尔夫著，周昌忠译：《18世纪科学、技术和哲学史》 上、下册，商务印书馆1997年版。

2.〔美〕乔治•⽶德著，陈⻁平等译：《19世纪的思想运动》，中国城

市出版社2003年版。

3. 〔德〕E. 卡⻄勒著，顾伟铭等译：《启蒙哲学》，⼭东⼈⺠出版社

1988年版。

4.〔英〕梅尔茨著，周昌忠译：《19世纪欧洲思想史》第1卷，商务印 书馆1999年版。

5.〔美〕罗兰•斯特龙伯格著，刘北成等译：《西⽅现代思想史》，中央

编译出版社2005年版。

6. 〔英〕约翰•伯瑞著，范祥涛译：《进步的观念》，上海三联书店

2005年版。

7.〔英〕⽪特•J.鲍勒著，⽥洛译：《进化思想史》，江西教育出版社

1999年版。

369

⻄⽅教育思想史（修订版）

8.〔美〕墨菲、柯瓦奇著，林⽅、王景和译：《近代⼼理学历史导引》， 上册，商务印书馆1982年版。

9.〔美〕波林著，⾼觉敷译：《实验⼼理学史》上册，商务印书馆 1982

年版。

10.〔瑞⼠〕裴斯泰洛⻬著，北京编译社译：《林哈德与葛笃德》，上、 下卷，⼈⺠教育出版社2005年版。

11.夏之莲等译：《裴斯泰洛⻬教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001

年版。

12.〔德〕赫尔巴特著，李其⻰主编：《赫尔巴特⽂集》，第3~5卷，浙

江教育出版社2002年版。

13.〔德〕第斯多惠著，袁⼀安译：《德国教师培养指南》，⼈民教育出 版社2001年版。

14.任钟印主编：《西⽅近代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版。

15.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民 教育出版社1985年版。

16. 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第6卷，湖南教育出

版社2002年版。 17. 赵祥麟主编：《外国教育家评传》第1～2 卷，上海教育出版社1992

年版。

18. F. Eby and C. F. Arrowood. The Development of Modern Education. New York:Prentice Hall Co.，1934.

370

第⼗章 科学教育思潮

第⼗章

科学教育思潮

【内容提要】

⼯业⾰命和科学⾰命共同孕育了科学教育思潮，并推动科学教育从⼀种 主张变为19世纪欧美各国教育发展的普遍趋势。本章通过分析科学教育思 潮兴起的背景，梳理了科学教育思潮从发端到系统化的基本过程，探讨了以 赫⻣黎和斯宾塞主要代表的科学教育思潮的基本理论，叙述了科学教育在 欧美主要国家各级各类学校中不断推⾏的进程，分析了科学教育思潮和科学 教育运动对欧美国家近代教育改⾰与发展所发挥的重要作⽤。 I •• 学习⽇标】

1. 了解科学教育思潮产⽣的背景。

2. 了解科学教育思潮演进的过程及其代表⼈物。

3. 掌握科学教育思潮的基本观点。

4. 了解欧美各主要资本主义国家的科学教育运动。

2LE-—4-

【关键词】

=• •-

科学 科学教育 课程

进化论 功利主义

世界的政治、经济在19世纪发⽣了巨⼤的变化。⼯业⾰命的完成使⼤ 机器⽣产取代了⼿⼯⼯场⽣产，并推动了⾃然科学的发展。但是在教育上， 各国古典主义教育传统的保守势⼒仍然⼗分强⼤，尤其是在英国，各级学校 科学教育实施的情况很差，教育中的“装饰主义”弊病很明显。因此不断有 ⼈批评学校教育的古典主义倾向，呼吁改⾰教育，主张开设现代语⽂、实⽤ 的⾃然科学和社会科学学科。但是，要想彻底冲破传统的古典主义教育的习

371

西⽅教育思想史（修订版）

惯势⼒的桎梏，还必须对科学教育进⾏有⼒的论证，从理论上阐明教育改⾰ 的合理性和必要性。于是出现了⼀批著名的教育理论家，他们适应了资本主 义迅速发展的需要，也适应了社会发展和时代进步的客观要求，倡导并论证

了科学教育，掀起了⼀场轰轰烈烈的科学教育运动，推动了实科教育的

发展。

第⼀节

科学教育思潮兴起的社会和⽂化基础

⼀、⼯业⾰命 18世纪后半期，英国开始了⼯业⾰命。到了19世纪，⼯业⾰命⼜从英 国先后扩散到法、美、德、俄等国家。19世纪30、40年代，各资本主义主 要国家先后完成了⼯业⾰命，⼯场⼿⼯业⽣产逐渐被以⼯⼚制为基础的机器 ⼤⼯业⽣产所代替。在⼯业⾰命中，⾸先要解决的是动⼒问题。

⼯业⾰命诞⽣于英国的棉纺织业中。1733年，英国的机械⼯和织⼯约 翰•凯（John Kay,1704—1764）发明了⻜梭。在此之前，织⼯织布时，只 是⽤⼿把梭⼦在经线之间掷来掷去。这样的⽅法，既费⽓⼒，⼜⽆法进⼀步 加快速度。同时，在⼀个⼈将梭⼦掷来掷去时，织布的宽度不可能超过⼿臂 的⻓度，所以如果要织较宽的织品，就需要两个或更多的⼯⼈。凯伊的⻜梭 改⽤⼿拉动绳⼦，使梭⼦在滑槽上来回滑动，既省⼒，⼜加快了速度，⼤⼤ 提⾼了⼯作效率。

飞梭⼤⼤提⾼了织布的速度，但纺纱却跟不上织布的需要，产⽣了供不 应求的⽭盾。1765年，织布⼯兼⽊匠哈格⾥夫斯（James Hargreaves，约 1720—1778）发明了多轴纺纱机，它可以由⼀个⼈操作同时纺出8根纱线。 哈格⾥夫斯⽤⾃⼰的⼥⼉珍妮（Janey）的名字来命名这部新的纺纱机。之

后，对“珍妮纺纱机”不断予以改进，不久它已经能纺出80根纱线，⽽且 各地纷纷采⽤。到了18世纪80年代末，“珍妮纺纱机”已经在部分郡县代

替了旧式的纺纱机。

1768年，钟表匠凯伊在⽊匠海斯的协助下发明了⽔⼒传动的纺纱机， 它⽐珍妮纺纱机更省⼒，效率更⾼。不过⽔⼒纺纱机和“珍妮纺纱机”各有 优缺点，前者纺出的纱⽐较精细，但不牢固，后者纺出的纱⽐较牢固，但⽐

较粗糙。到1779年，⼯⼈塞缪尔•克朗普顿（Samuel Crompton,1753⼀

1827）发明了将两者的优点结合起来的⽔⼒纺纱机，这种机器纺出来的纱， 既精细，又牢固。⼈们把这种机器称之为“骡机”（mule）。纺纱机的不断

372

第⼗章 科学教育思潮

改进，提⾼了纷纱的速度，也促进了织布速度的进⼀步提⾼。1785年，英

国神职⼈员爱德蒙•卡特莱（Edmund Cartwright,1743—1823）发明了⽔ .⼒织布机，把织布的速度提⾼了40倍。

随后，在棉纺织业中发明和使⽤的第⼀批机器，也拓展进其他纺织业， 如⽺⽑、呢绒等⼯业部门中。它们⾸次解决了动⼒问题，为⼯业⾰命的深⼊ 奠定了基础。

纺织机发明以后，由于⼤量制造机器，对⾦属的需要量急剧增长。这使 得英国的冶⾦业和采矿业获得了⼤发展，⼤规模的⼯⼚⼀个接⼀个的建造起 来，但是这时的动⼒主要是利⽤河流⾥的⽔⼒。为了满⾜⼯业部门对动⼒的 需求，⼯⼚都只能建⽴在河流湍急的偏僻⼭⾕中，但这些地区交通不便，⽽ 且远离原料产地和销售市场。所以动⼒问题，又成为摆在⼈们⾯前的主要

问题。

1698年，托马斯 •萨弗⾥（Thomas Savery,1650—1715）已经发明了 蒸机筒，⽤以抽⼲矿井⾥的⽔。1706年，铁匠纽科门（Thomas New-

comen，1663—1729）也发明了⼀种蒸汔机筒。但它们都还不能⽤来发动机

器。作发动机器的蒸汽发动机，是詹姆斯• ⽡特（James Watt,1736⼀

1819）发明的。

⽡特出⽣于苏格兰，曾到格拉斯哥⼤学当实验员。他好学善思，研究了 多种学科。对古代⽂物、法学和美学都有丰富的知识。他⽣活在⼯业⾰命刚 刚开始的时代，每⼀项新技术的⾰新，都受到他的密切关注。1765年，他 在格拉斯哥⼤学的实验室⾥已发明了⼀种蒸汽机，不过，这个蒸汽机和纽科 门的差不多。以后，⽡特又不断改进，提⾼蒸汽机的效能，终于发明了能⽤ 作发动机的“万能蒸汽机”。1789年⽡特得到了万能蒸汽机的专利权。这种 机器很快就在全国⼴泛应⽤。

1785年，英国建⽴了第⼀个蒸汽纺织⼚，从⽽使资本主义⽣产⽅式最

终战胜了封建的⽣产⽅式。在交通运输⽅⾯，1807年，美国⼈富尔顿 （Robert Fulton,1765—1815）发明了汽船，1814年，英国⼈史蒂芬森 （George Stephenson,1781—1848）发明了蒸机车，1825年，英国建成了 铁路史上第⼀条铁路。在机器制造业⽅⾯，1836年和1839年，英国⼯程师 詹姆斯•奈斯密特（James Nasmyth,1808—1890）先后发明了带有⼤⾦属

部件切凿沟槽的机床和锻压重型设备使⽤的蒸汽锤，从⽽使机器制造业逐步 机械化。这⼀切使劳动⽣产率空前提⾼，⼯农业产量获得巨⼤的增长。

⼆、⾃然科学的发展 ⽣产的发展又推动了⾃然科学的发展。整个⼯业⾰命时期，也是⾃然科 373

⻄⽅教育思想史（修订版）

学蓬勃发展的时期。在这个时期内，同⽣产的发展相适应，⾃然科学⽅⾯的 新发现、新学说不断出现，⾃然科学的研究⽇益扩⼤和深⼈，各⻔学科都有

重⼤的进展。

不过，在第⼀次⼯业⾰命期间，许多技术发明⼤都来源于⼯匠的实践经 验，科学和技术尚未真正结合。在18世纪中叶以前，⾃然科学研究主要是 运⽤观察、实验、分析、归纳等经验⽅法来达到记录、分类、积累现象和知 识的⽬的。在18世纪中叶以后，由于启蒙运动的发展，“⾃然科学便⾛进了 理论的领域⽽在这⾥经验的⽅法就不中⽤了，在这⾥只有理性思维才能有所 帮助”①。理性思维就是对感性材料进⾏抽象和概括，建⽴概念，并运⽤概 念进⾏判断和推理，提出科学假说，进⽽建⽴理论或理论体系。19世纪道

尔顿 （John Dalton,1766-1844）的原⼦论，阿佛加德罗（A.Avogadro， 1776—1856）的分⼦学说，门捷列夫（AMuTpui HBaHOBI4 MerneJeeB， 1834—1907）的元素周期律以及康德的星云假说，开始都是以假说形式出现 的。不过，康德的星云假说⼀开始没有得到⼈们的重视，直到19世纪，由 于⾃然科学不断揭⽰出⾃然过程的辩证性质，才最终在哲学领域敲响了形⽽

上学的丧钟。

19世纪是科学的时代。在天⽂学领域，科学家们开始论及太阳系的起 源和演化。在地质学领域，英国的地质学家赖尔（Sir Charles Lyell,1797 —1875）提出地质渐变理论。在⽣物学领域，细胞学说、⽣物进化论、孟德 尔（Gregor Johann Mendel,1822—1884）的遗传规律相继被发现。在化学 领域，“原⼦⼀分⼦”论被科学肯定；拉⽡锡 （Antoine-Laurent Lavoisier， 1743—1794）推翻了燃素说，并成为发现质量守恒定律的第⼀⼈；1869年， 俄国化学家门捷列夫发表了元素周期律的图表和《元素属性和原⼦量的关 系》的论⽂。在⽂中，门捷列夫预⾔了⼗⼀种未知元素的存在，并在以后被

⼀⼀证实。

19世纪最重⼤的科学成就是电磁学理论的建⽴和发展。在19世纪之

前，⼈们基本上认为电与磁是两种不同现象，但⼈们也发现两者之间可能会 存在某种联系，因为⽔⼿们不⽌⼀次看到，打雷时罗盘上的磁针会发⽣偏 转。1820年，丹麦教授奥斯忒（Hans Christian Orsted,1777—1851）通过 实验证实了电与磁的相互作⽤，他指出磁针的指向同电流的⽅向有关。这说 明⾃然界除了沿物体中⼼线起作⽤的⼒以外，还存在着旋转⼒，⽽这种旋转 ⼒是⽜顿⼒学所⽆法解释的，这样，⼀门新学科、—电磁学诞⽣了。奥斯忒

①《马克思恩格斯选集》第3卷，⼈民出版社1972年版，第465页。

374

第⼗章 科学教育思潮

的发现震动了物理学界，科学家们纷纷做各种实验，⼒求搞清电与磁的关 系。法国的安培（Andre Marie Ampere,1775—1836）提出了电动⼒学理 论。英国化学家、物理学冢法拉第（Michael Faraday,1791—1867）于 1831年总结出电磁感应定律，1845年他还发现了“磁光效应”，播下了电、

磁、光统⼀理论的种⼦。但法拉第的学说都是⽤直观的形式表达的，缺少精

确的数学语⾔。后来，英国物理学家麦克斯韦（James Clerk Maxwell， 1831—1879）克服了这⼀缺点，他于1865年根据库仑定律、安培⼒公式、

电磁感应定律等经验规律，运⽤⽮量分析的数学⼿段，提出了真空中的电磁 场⽅程。以后，麦克斯韦又推导出电磁场的波动⽅程，还从波动⽅程中推论 出电磁波的传播速度刚好等于光速，并预⾔光也是⼀种电磁波。这就把电、 磁、光统⼀起来了，这是继⽜顿⼒学以后又⼀次对⾃然规律的理论性概括和

综合。

1888年，德国科学家赫兹（Heinrich Rudolf Hertz,1857—-1894）证实

了麦克斯韦电磁波的存在。利⽤赫兹的发现，意⼤利物理学家马可尼

（Guglielmo Marchese Marconi, 1874-1937）、俄国的波波夫（AJeKCaHAP CrenaHOB4 IonoB,1859—1906）先后分别实现了⽆线电的传播和接受，使 有线电报逐渐发展成为⽆线电通讯。所有这些电器设备都需要⼤量的电，这 远远不是微弱的电池所能提供的。1866年，第⼀台⾃激式发电机问世，使 电流强度⼤⼤提⾼。19世纪70年代，欧洲开始进⼊电⼒时代。19世纪80 年代，还建成了中⼼发电站，解决了远距离输电问题。这些都为⼯业⾰命向

纵深发展提供了理论基础。

三、19 世纪初欧美各国的教育现状 ⼯业⾰命和⾃然科学的迅猛发展对教育提出了新的需要。然⽽，在西欧 ⼤多数国家的教育中，古典主义盛⾏，普遍存在着脱离实际、脱离⽣活的陋 习。以英国为例，由于受洛克绅⼠教育理论的影响，英国的中⾼等教育长期 以来⼀直为贵族和资产阶级上层所垄断，其主要任务是培养具备“⾼贵”仪 表风度的绅⼠和⽂职官吏，古典教育占统治地位。

在中等学校中，教学内容主要是阅读、书写和古典学科，如希腊语、拉

丁语、⽂学、历史、地理等，⽽那些为从事商业、⼯业或海外殖民所必需的 ⾃然科学和实⽤学科却被完全忽视了。 进⼊⼤学的学⽣，除了在古典⽂学和数学⽅⾯受过⼀些训练之外，对于 其他⽅⾯的知识⼀⽆所知。在⼤学教育中和社会影响⽅⾯占有特殊地位的⽜ 津和剑桥⼤学，到19世纪中叶，由于保守势⼒和国教派的影响，仍保持着 古典主义的传统。古典⼈⽂学科和神学居⽀配地位，⾃然科学和现代语⾔、

375

西⽅教育思想史（修订版）

⽂学不受重视，经院主义⽓息⼗分浓重。⼤学教育只注重传授和训练，排斥 ⾃由研究和创造精神，重书本知识，轻实践经验，把⼤量的⼈⼒、财⼒和时 间运⽤于古籍⽂献的收集、整理和考掘，与现实⽣活隔绝。皇家调查委员会 1850年发表的关于⽜津⼤学的调查报告指出：“正如⼀般所公认的，⽜津⼤ 学和国家双⽅都因缺乏⼀些献⾝于科学研究和学术教育的学者⽽遭受极⼤的 损失。”①多数的英国⼤学⽣仍处于他们当时这种对科学教育的基础知识⼀

⽆所知的状态中。

教育的这种状况显然不适应社会发展的客观需要，因⽽引起了⼀些有识 之⼠的不满，他们抨击教育中存在着的各种弊端，要求提⾼⾃然科学在学校 课程体系中的地位，加强科学教育，以培养适应时代需要的新型⼈才。由 此，兴起了科学教育思潮和实科教育运动。

第三节

科学教育思潮的演进

科学教育思潮有着颇为深厚的历史渊源。早在16、17世纪，培根、夸 美纽斯、弥尔顿和洛克等⼈就先后倡导进⾏⾃然科学知识的传播。英国的另 ⼀位教育家威廉•佩蒂着眼于下层社会⼉童的职业技术和劳动教育。这是最 早的职业技术教育思想，反映了当时⼈们要求从根本上改造脱离实际、脱离 ⽣产的旧教育的强烈愿望。德国⼈赫克于 1747年开办经济数学实科学校， 开设的课程有算术、⼏何、⼒学、建筑、制图、⾃然科学、⼈体知识、动物 学、植物学、桑树栽培和养蚕，学⽣分为制造业班、建筑班、农业班、簿记 班、矿业班，这在科学技术教育史上跨出了⼀⼤步。

19世纪下半叶，⾃然科学发展取得了巨⼤的进步，各种发明频繁出现， 改变着世界的⾯貌，也影响到了学校教育。在西欧的⼀些国家⾥出现了截然 相反的两种教育主张：⼀种是强调科学知识，要求改⾰学校教育和促进科学 教育的实施；⼀种是坚持长期统治西欧的古典主义教育传统。它们之间展开

了激烈的论战，这场论战涉及了⼤学、中学乃⾄⼩学。论战的焦点涉及科学 知识与古典⽂化知识的价值和重要性。

在这场论战中，许多具有⼴博的科学知识和享有社会声誉的学者名⼈ 都提出了改⾰教育、加强科学教育的思想，并提出了实施科学教育的设

①〔英〕赫⾻黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈民教育出版社 2005年版，

第25页。

376

第⼗章 科学教育思潮

想。在英国，教育家乔治•考姆（George Combe, 1788—1858）发表“关 于国民教育的讲演”（Lectures on Popular Education），主张建⽴以科学为 主要课程的国民教育体系。他还按照⾃⼰的主张在爱丁堡创办了⼀所专门 学校，注重⾃然科学的传授。著名的哲学家穆勒也曾劝说政府抛弃传统偏 见，改变学校古典主义的⾯貌，扩⼤学校学科范围，增设与现实⽣活有⼴ 泛联系的课程。经济学家亚当•斯密也指出让⼉童⽤许多时间去学习拉丁 语是毫⽆意义的，从英国的⽯灰⽣产来看，需要向⼉童讲解怎样使⽤机械 的⼯艺原理，使他们掌握实⽤知识。同时，边沁也阐明了他重视⾃然科学 教育的思想。法国唯物主义教育家狄德罗提出，为了使教育适应社会⽣产 的需要，为了促进科学技术的发展，最重要的是加强实科教育，削減学校 中古典教育的内容，使青年⼀代掌握数学、物理、化学、⾃然、天⽂学等 学科的基本知识。

⼀、弥尔顿

约翰• 弥尔顿（John Milton,1608—1674）是17世纪英国资产阶级

⾰命时期的诗⼈和政论家。他出⽣在伦敦⼀个绅⼠家庭，从⼩爱好读书和 写诗。1625年，他进⼊剑桥⼤学学习，喜爱培根哲学，致⼒于学习诗歌。 ⼤学毕业后，他到法国、意⼤利游历，⼀直到1639年才回到英国。当时 英国正在酝酿资产阶级⾰命，于是他⽤他那⽀巨笔投⼊战⽃。从1640 ⾄ 1660年间，他撰写了许多政论⽂，其中⼼思想是：君主的权⼒来⾃⼈民； ⼈民有权废黜甚⾄处死暴君。他于1644年撰写了《论教育》（OfEducation）⼀⽂，对封建经院教育进⾏了批判，强调让“⾼贵和⽂雅”的青年

学习⾃然科学知识和各种语⾔，以培养它们正当⽽公正地处理公私事务的

能⼒。

在弥尔顿看来，旧的封建教育的弊端在于忽视⾃然科学知识的教学，让 学⽣⽤七⼋年时间去啃拉丁⽂和希腊⽂，真是“浪费学⽣最宝贵的青春年 华”；教学不从⼉童的智⼒⽔平出发，毫⽆根据地要求⼉童去写诗词和演说 词等，这样做如同“采摘不成熟的果实”⼀样，是毫⽆效果的。按照他的意 见，在教学中，不仅要考虑⼉童的接受能⼒，⽽且要从感性知识开始，强调

要“⽂字”与“事物”同时教授。

鉴于英国的⽂法学校的教学内容只限于古典语⾔⽂学，教学⽅法呆板⽽ 烦琐，特别是不传授⾃然科学知识，弥尔顿认为对英国的旧教育必须进⾏改

⾰。他主张创办⼀种重视⾃然科学兼具实科性质的学校，称之为“学园”

（Academy）。根据他的设想，“学园”⼀般能容纳130名学⽣，校内设校长

⼀名，教职⼯20名。在“学园”⾥，学⽣⾸先学习拉丁语和英语，继⽽学

377

⻄⽅教育思想史（修订版）

习算术、⼏何、天⽂、地理、航海、⼯程、动物学、植物学、解剖学以及古

代和现代的各种语⾔⽂字等课程。在学⽣的道德教育⽅⾯，弥尔顿认应该 让学⽣通过掌握希伯来⽂来阅读原版的《圣经》，以便明辨“⾄善”与“邪 恶”，同时，要使学⽣懂得社会规范与个⼈职责，以便忠于职守，做好⾃⼰ 的⼯作。弥尔顿还谈到要让学⽣学习⾳乐、体育等课程，他还强调军事体育

训练，使学⽣身体强健并具有勇敢精神。

弥尔顿的教育思想在17世纪70年代后在英国得到实施。例如，1675 年在伦敦创办的纽因顿•格林学 等。18世纪中叶以后直到19世纪末， “Academy”成为美国中等教育的主要形式。但是，在弥尔顿活动的年代，

近代⾃然科学的发展还处于起步阶段。弥尔顿虽然重视⾃然科学知识，但他 主张通过古代希腊、罗⻢的著作学习⾃然科学。弥尔顿在客观上受到了夸美 纽斯的影响，令⼈不解的是，他却对夸美纽斯的《语⽂⼊⻔》表示轻蔑。弥 尔顿想使古典主义课程和实科教育结合起来的企图，后来在洛克的《教育漫 话》中得到了进⼀步的发挥。

⼆、威廉 •佩蒂

威廉 • 佩蒂（William Petty,1623—-1687）是博学多才的⼈。他是英国

古典政治经济学的创始⼈、⽔⼿、外科医⽣，也是英国皇家学会的缔造者。 他于1623年出⽣于⼀个⼩⼿⼯业者的家庭，12岁时就到船上当⽔⼿，后 来，⾃学医学并研究数学和⾳乐。由于他学识渊博，曾⼀度在⽜津⼤学讲授

医学课程，后来被任教授。他曾担任过奥利弗•克伦威尔（Oliver Cromwell）的⼉⼦、英国驻爱尔兰总督亨利•克伦威尔 （Henry Cromwell）的侍 从医⽣。这为他⾛上政治家和经济学家的道路开辟了⼴阔的活动场所。在他 有关经济、医学等著作中，有⼀篇表述他的教育观点的论⽂，题⽬是《威 廉•佩蒂向塞缪尔•哈特利布先⽣提出关于改进学习中某些问题的建议》

（1647—1648）。哈特利布是荷兰裔英国⼈，是⼀位教育界的活跃⼈物，热⼼ 于新教育的传播，与夸美纽斯、弥尔顿和威廉•佩蒂都有交往，他是邀请夸

美纽斯去英国研究“泛智论”的积极推动者。1650年，哈特利布向国会提 出了《扩⼤伦敦的慈善事业》（London's Charity Enlarged）的提案，其中 ⼼内容是：要求准许贫苦⼉童受教育；认为国家可以通过教育这个⼯具来 改造社会；在教学内容⽅⾯，认为应该让⼉童学习⼀些能为英国的经济发 展服务的、有实⽤价值的知识。和弥尔顿着眼于上层社会的青年绅⼠的⽂

雅教育相反，威廉•佩蒂着眼于下层社会⼉童的职业技术教育和劳动教

育。他要求让⼀切阶级的⼉童都能进⼊学校学习，主张将初等学校改为劳 动学校，以便使⼉童能学习⽊⼯、物理学和数学仪器的制作、雕刻、园艺

378

第⼗章 科学教育思潮

等。他建议将中等学校建成机械中学，来⾃各阶层的学⽣除学习理论知识 之外，都要学习旋⼯、制钟表、雕刻、造船，还要学习制造地球仪、罗盘 针和⾹料等。威廉•佩蒂所建议的学校改造计划是最早的职业技术教育思 想的表现，反映了当时⼈们要求从根本上改造脱离实际、脱离⽣产的旧教 育的强烈愿望。

三、⻉勒斯

约翰 • 贝勒斯 （John Bellers,1654—1752）是欧洲早期劳动教育思想 的倡导者。他在《关于创办⼀所有⽤的⼿⼯业和农业的劳动学院的建议》 （Proposals for Raising a College of Industry of All Useful Trades and Husbandry，1695）中提出：必须对⼉童进⾏劳动教育。在他看来，“劳动 会带来富裕。怠惰者应当穿褴褛⾐服。不⼯作者不得⾷！”①马克思对贝勒 斯的教育见解给予很⾼的评价。马克思说过，贝勒斯早在17世纪末就⾮常 清楚地懂得，必须结束现⾏的教育和分⼯。特别重要的是，贝勒斯敏锐地意 识到时代的需要，提出创办⼯业学校的主张。在他看来，⼯业学校“应该使 富⼈有利可图，使穷⼈能过⼀种丰⾐⾜⾷的⽣活，使青年能受到良好的教 育”。在⼯业学校⾥，要把教学和体⼒劳动结合起来。贝勒斯强调说，“不与 体⼒劳动结合的教学略胜于不学。”“⼈需要从事体⼒劳动，就像他需要吃饭

⼀样。⼈的⽣活好像是⼀盏灯，思想就是灯光，体⼒劳动好像灯油⼀样，没

有灯油，灯光——思想—就会熄灭的。”② 贝勒斯认为，男⼥⼉童从4岁或5岁开始，除了让他们学习读写算的基 础知识外，还要教他们学习编织、纺线等，年龄⽐较⼤的⼉童要学习旋⼯和 其他⼿⼯艺。这样，学⽣到了青年期将能成为优秀的⼯⼈。贝勒斯认为，组 织⼉童参加⽣产劳动，不仅能使他们养成劳动的习惯，⽽且劳动对德育和智 育有重⼤的意义。他说，⼿⼯劳动会使⼈变得有智慧，可以锻炼⼈的意志， 巩固⼈的良知。

贝勒斯通过创办⼯业学校的设想论述了对⼉童进⾏社会教育的重要 性。在他看来，⼯业学校与家庭教育⽐较起来，有以下六个优点：“第⼀， 在这种学校⾥，年龄不同、能⼒不同的⼈可以从事各种活动，学会使⽤各 种⽣产⼯具。第⼆，各种语⾔（和知识）将通过与各民族（⼯⼈）代表的 交往⽽学会，⼯⼈们将要像教⾃⼰的⼦⼥那样来教青年学习本族语。第 三，当成⼈和孩⼦看到别⼈也遵守规定和法律时，他⾃⼰也就⽐较容易去

①《克鲁普斯卡雅教育⽂选》第1卷，1978年俄⽂版，第199页。

② 引⾃卫嘉译：《克鲁普斯卡雅教育⽂选》，⼈⺠教育出版社1959年版，第199⻚。

379

⻄⽅教育思想史（修订版）

遵守了。第四，⼉童的成⻓不与⽣活和⼈们脱离，⽽与⼈们密切来往。第 五，⼉童经常受到成⼈的照料。第六，这种学校⾥有图书馆、研究植物的 实验园地以及制药的化验室。”①以上的优点构成了新学校的特征。⻉勒 斯⼒求通过⼯业学校的创办开辟新教育的道路，培养出适应当时资本主义 ⽣产所需要的⼈才。

四、亚当 •斯密

亚当•斯密（Adam Smith,1723—1790）是英国⼯场⼿⼯业开始⾛向 机器⼤⼯业过渡时期的资产阶级经济学家、古典政治经济学的杰出代表。 1723年6⽉5⽇出⽣于苏格兰的克尔卡第。其⽗担任过军法书记官、律师 和克尔卡第海关监督。亚当 •斯密从⼩就接受良好的教育，才华出众，进⼊ 格拉斯哥⼤学时只有14岁。17岁进⼊⽜津⼤学学习，主要攻读古典⽂学， 于1746年毕业。1748年在爱丁堡⼤学任教，讲授修辞学和⽂学。1751年担 任格拉斯哥⼤学教授，讲授逻辑学和道德哲学。1759年4⽉，他编著的伦 理学讲义以《道德情操论》（Theory of Moral Sentiments）题出版，轰动 ⽂坛。1764年1⽉，他经休谟介绍，担任巴克卢公爵（Duke of Bucoleuch） 的私⼈教师。次年，他随同巴克卢公爵赴欧洲旅⾏时在巴黎结识了魁奈和杜 尔哥等⼈，并受到他们的思想的影响。1767年，他回到家乡，专门从事政 治经济学的研究和著述。1776 年3⽉9⽇，他的名著《国民财富的性质和 原因的研究》（An Inguiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations），简称《国富论》（Wealth of the Nations）出版了。《国富论》是他

的⼒作。1787年11⽉15⽇，他被选格拉斯哥⼤学校长。1790年7⽉17

⽇，亚当．斯密逝世，享年67岁。 在《国富论》中，亚当•斯密指出，教育对于社会经济发展具有重⼤意 义。普通⼈接受教育，能掌握知识与技能，这有助于提⾼⽣产率并促进国民 财富的增长。因此，对普通⼈民实施教育与训练，“对政府确实是⼀件⾮常 重要的事情”②。⽽从社会秩序的安定来说，“在⽆知的国民间，狂热和迷 信，往往惹起最可怕的扰乱。⼀般下级⼈民所受的教育愈多，愈不会受狂热

① 引⾃卫嘉译：《克鲁普斯卡雅教育⽂选》，⼈民教育出版社1959年版，第199

页。

②〔英〕亚当•斯密著，郭⼤⼒译：《国民财富的性质和原因的研究》下卷，商务

印书馆1974年版，第345页。

380

第⼗章 科学教育思潮

和迷信的迷惑”①，那些“有教养、有知识的⼈，常常⽐⽆知识⽽愚笨的⼈， 更知礼节，更守秩序”。因此，“在⽂明的商业社会，普通⼈民的教育，恐怕 ⽐有⾝份有财产者的教育，更需要国家的注意”②。亚当•斯密提出，要在 “各教区各地⽅，设⽴教育⼉童的⼩学校”③。国家建⽴⼀定的制度使全体⼈ 民能接受基本教育。所谓“基本教育”，主要是指阅读、书写和算术。要实 施这种“基本教育”，国家所办的学校，其“取费之廉，务使⼀个普通劳动 者也能负担得起，这样，⼈民就容易获得基本教育了”④。亚当•斯密强调 的是，国家要采取措施，强制全体⼈民获得最基本的教育。

亚当•斯密还敏锐地看到⼈的智⼒发展与他所从事的职业、社会分⼯的 关系。他认为，如果⼈们善于开展对各种社会职业的研究，那么“必然迫使 观察者不断运⽤⼼思，⽐较着、组合着，从⽽使他的智能，变得异常敏锐， 异常⼴泛”⑤。然⽽，对于⼀般⼈⽽⾔，“他们所就的职业，⼤概都很单纯， 没有什么变化，⽆须运⽤多少的智⼒”⑥，因⽽使他们的智⼒流于迟钝。

为适应当时英国机器⼤⼯业⽣产⽇益发展的情势，亚当•斯密反对英

国古典教育的旧传统。他指出，让⼉童⽤许多时间去学习拉丁语是毫⽆意

义的。从英国的社会⽣产来看，需要向⼉童讲解怎样使⽤机械的⼯艺原 理，使他们掌握实⽤知识。他写道：“假使普通⼈⺠的⼉童有时在学校学 习的但于他们全⽆⽤处的⼀知半解的拉丁语取消不教，⽽代以⼏何学及机 械学的初步知识，那么，这⼀阶级的⽂化教育，也许就会达到所可能达到 的最完善程度。”⑦这种教育观点对⼯业⾰命后英国实科教育的发展有很⼤

的影响。

五、边沁 边沁（Jeremy Bentham,1748—1832）出⽣于伦敦的律师家庭。他有 “神童”之称。7岁⼊威斯敏斯特学校，12 岁进⼊⽜津⼤学，15 岁取得学⼠ 学位，后来到林肯学院攻读法律学。1770年，他游历法国，深受法国的影 响。1785年后，曾受俄国沙皇亚历⼭⼤之礼聘。其学术著作在⻄班⽛、南 美诸国、美国和墨⻄哥等国⼴为传播。1832年，他还出资创办了《威斯敏

斯特评论》，作为宣传他的功利主义和改⾰计划的⼯具。他的代表作是《政 府论》（Fragment on Government，1776）、《道德和⽴法原理》（Introdzc-

tion to Principles of Morals and Legislation,1789）。

边沁认为，⼈与⼈之间的关系完全是⼀种相互利⽤的、剥削的关系。他

①②③④⑤⑥⑦〔英〕亚当•斯密著，郭⼤⼒译：《国民财富的性质和原因的研究》 下卷，商务印书馆1974年版，第344~345、340、341、341~342、340、342、341页。

381

西⽅教育思想史（修订版）

认为，⼈都具有趋利避害的本能，这是⼈的⾏为的基本动⼒，能引起快乐的 就是善，反之就是恶。不同的快乐与不同的痛苦之间并⽆质的差异，只有量 的区别，因⽽可以进⾏精确的测量、对⽐并划分等级。由此，他批评了禁欲 主义道德论与情感道德论，认为功利主义追求的是最⼤多数⼈的最⼤幸福。 ⼀⽅⾯，他宜称社会利益是个⼈利益的总和，个⼈利益与社会利益是同⼀ 的；另⼀⽅⾯，他又认为个⼈利益归根结底是唯⼀现实的利益，不可为社会 ⽽牺牲个⼈，他以功利主义眼光参与社会改造运动，致⼒于⼯⼚法的修订， 还设⽴学校，设置课程，赞赏欧⽂在新拉纳克的教育实验。

六、穆勒 詹姆斯 •穆勒 （James Mill,1773—1836）是边沁学说的热诚信奉者， 且对⼼理学、经济学、哲学颇感兴趣。他反对君主专制、贵族政体和民主政

体，主张纯粹的代议制，宣扬教育万能论。其⼦约翰 •斯图尔特 •穆勒

（John Stuart Mill,1806—1873）在他的熏陶下，成了功利主义的著名代表。

3岁开始学习希腊⽂，7岁学习拉丁⽂，开始阅读柏拉图的原著。12岁已经 擅长代数、⼏何和微积分，并开始攻读亚⾥⼠多德、霍布斯等⼈的著作。14 岁到法国攻读法理学。17岁回国组织“功利主义社”，传播功利主义和⾃由 主义。1866—1868年任下院议员，积极主张改⾰，批评政府保守。主要代 表著作是《论⾃由》（On Liberty,1859）、《代议制政府》（Considerations

on Representative Government,1861）和《功利主义》（Utilitarianism，

1863）等。

詹姆斯 •穆勒曾于1812年撰⽂《学校⾯向⼤众，⽽不仅⾯向教⼠》，要 求普及教育，开放教育机会，并由家长来给⼦⼥选择学校，政府不应⼲涉此 ⼀⾃由。约翰•穆勒也认为，国家开办的教育是⼀种⼯具，把⼈铸造成⼀模 ⼀样的制式，这是政府权利的专断，因此应由私⼈举办学校。另⼀⽅⾯，针 对传统的古典主义课程，注重现实的经世致⽤、提倡务实精神的功利主义派 别认为，古典学科在经济、科技、贸易飞速发展的资本主义⾃由竞争时代， 不能独占学校科⽬，必须辅之以⾃然科⽬。约輸•穆勒提倡的是所谓“博雅 教育”（liberal education），即⼀种⼀般的⼴博的⽂化知识与修养的熏陶。 ⼤学⾥培养律师、医⽣之类的专业⼈⼠，专业知识与技能其实尚在其次，⾸ 要的是作为⼀个⼈、⼀个聪明智慧之⼠的总体的⽂化素养，特别是哲学素 养。在伦理⽅⾯，约翰•穆勒同样反对各式各样的先天道德论，认道德是 出于经验的。⼀⽅⾯，他继承边沁的功利主义，主张⾏为的道德价值决定于 其对⼈的直接利益，即使⼈得到快乐，避免痛苦的程度；另⼀⽅⾯⼜修正了 边沁的狭隘性，主张不能只从量上考虑快乐与痛苦，应从质的⽅⾯考量，⽽

382

第⼗章 科学教育思潮

且不能只追求感性的、⾁体的、物质的快乐与利益，⽽应追求精神的快乐与 满⾜。他所提倡的“博雅教育”显然与引导学⽣追求精神的满⾜与快乐是分 不开的，这就在⼀定程度上反对了急功近利的单纯追逐实现物质利益的专业

性教育的弊端。

七、赫胥黎 另⼀位英国著名的教育家赫黎（Thomas Henry Huxley,1825-1895）也积极提倡科学教育。1825年7⽉16⽇，赫黎出⽣在英国⼀个教 师的家庭。赫黎因为家境贫寒⽽过早地离开了学校，但他凭借⾃⼰的勤 奋，靠⾃学考进了医学院。1845年，赫黎在伦敦⼤学获得了医学学位。 毕业后，他曾作为随船的外科医⽣去澳⼤利亚。也许是因为职业的缘故，赫 黎酷爱博物学，并坚信只有事实才可以作为说明问题的证据。赫蛋黎以⽣ 物学、⾃然史研究以及丰富的教学经验为基础，认为科学教育应成为新教育 的重要组成部分，进⼀步巩固和加强了英国科学教育对古典主义教育的优势 地位。赫黎的教育思想主要反映在他的《论⾃由教育》（On Liberal Education,1868）、《科学教育》（Scientiﬁc Education : Notes of an After-din-

ner Speech,1869）、《技术教育》（Technical Education,1877）和《进化论 与伦理学》（Ewolution and Ethics，1894）等著作中。

赫背黎根据进化论和伦理学提出，现存社会的“⽣存”⽃争，并⾮真正 为了取得⽣存资料，⽽是为了取得享受资料的⽃争。“在争取享受资料的⽃ 争中，保证获得成功的特质是活⼒、勤勉、智⼒和顽强的意志，以及⾄少⾜ 以使⼀个⼈能了解其伙伴们的感情所需要的同情⼼。”①“⽆论从社会内部或 外部的利益考虑，让财富和权⼒掌握在那些具备最⼤的能⼒、勤勉和智⼒、 顽强意志且不缺同情⼼的⼈⼿⾥，那是很理想的。”②这种争取享受资料的⽃ 争过程，“就是⼀个有助于造福社会的过程”③。另外，赫得黎还认为，⼈作 为⼀种“政治动物”，是教育、指导和智慧使⼈取得巨⼤进步的。因此，⼈ 们应当“⽤‘⾃我约束’来代替⽆情的‘⾃我肯定’，每个⼈不仅要尊重⽽ 且还要帮助他的伙伴以此来代替、推开或践踏所有竞争对⼿”，“每个得以享 受⼀种社会利益的⼈，都不要忘记那些曾经艰苦地创⽴它的⼈们所给予的恩 惠”④。

1868年，赫晉黎发表了《在哪⾥能找到⼀种⾃由教育》，对当时英国初 等学校、公学、⽂法学校和⼤学忽视科学的问题，提出了严厉的批评。其中

①②③④〔英〕赫背黎著，翻译组译：《进化论与伦理学》，科学出版社1973年版， 第29、29～30、58、58~59⻚。

383

西⽅教育思想史（修订版）

指出，初等学校给予⼉童的⼗之⼋九都是他们所不理解的神学教条，此外就 是⼀点肤浅的读写算知识，以及⼀些⾏为规范和道德准则。孩⼦们不能获得 有关“物质世界规律及其因果关系的概念”①，即⾃然科学知识或机械学简 单原理和卫⽣保健常识等。公学和⽂法学校充斥着“古典学科”课程，背诵 没完没了的⽂体和语法规则，除了训练机械记忆和翻译能⼒之外，它毫不考 虑这些课程对⼈⽣有何价值。据此，赫黎主张各级各类学校都应进⾏“⾃ 由教育”，即⽂理兼备的普通教育，它包括⾃然科学、⼈⽂科学和审美教育 等。赫蛋黎指出，⾃由教育就是⼀切可知事物的教育，它涉及“所有领域中

必须认识的事物，锻炼⼈的全部官能，⽽且对⼈类全部活动的两⼤⽅

⾯——艺术和科学给予同样的重视”②。

赫黎把⼀切学科的知识归并为两类：科学和艺术。⾸先，他认为，科 学不单指⾃然科学，还包括道德、政治和社会⽣活理论⽅⾯的基础知识，以 及历史知识等。科学教育不应仅是⼀切知识的传授。学校不仅要让学⽣获得

⼀般的科学知识，⽽且要能使学⽣掌握和运⽤科学的⽅法。赫蛋黎⾮常重视 把科学⽅法引⼈各类学校。他认为，学⽣在科学⽅法上受到⼀定的训练，就 可以使⾃⼰的⼼智直接与事实接触，并从通过直接的⾃然观察所知道的特殊 事物中概括出⼀般的结论。久⽽久之，便会养成在实际⽣活中运⽤理智的习 惯。因此，这样的教育，与呆读死记和强迫纪律的教育相⽐，确是⾃由的、 主动的，是适合⼀切⾃由⼈需要的教育，能为个⼈才智的⽆限发展开辟⼴阔 的道路。其次，赫蛋黎认为，艺术即凡可以感知、能产⽣激情的、属于审美

功能的知识，世界上不存在着“纯粹科学”和“纯粹艺术”，所有知识都是

科学和艺术的统⼀。再次，赫蛋黎⼀⽅⾯坚持科学的⽴场和科学的⽅法，⼀ ⽅⾯又⼒求调和科学与宗教的对⽴。他说：“真正的科学和真正的宗教是双 ⽣姐妹，把⼀个从另⼀个分开，⼀定会使双⽅死亡。科学的繁荣同它的宗教 性成精确的⽐例；⽽宗教的兴盛也同它所根据的科学深度和坚实性成精确的

⽐例。

赫晉黎深知科学技术的发展与现代社会竞争的关系，因此他主张从⼩学 到⼤学，都要加强科学教育，并提出了⼀系列科学教育的基本⽅法与原则。 ⾸先，科学教育的⽬的是要训练⼉童的各种能⼒，培养他们观察事物的⽅法 和习惯。赫蛋黎指出，学校教育不应只重书本知识，轻视实践经验，把⼤量 的⼈⼒、财⼒和时间运⽤于⽂献古籍的收集、整理和考据上，因⽽与现实⽣

活脱节。学校不仅仅是传授⼀般知识的场所，更重要的是培养和训练求实精

①②〔英〕赫⻣黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈⺠教育出版社2005年

版，第67、162⻚。

384

第⼗章 科学教育思潮

神和求知能⼒。其次，科学教育应当是⼴泛的⽂理科基础知识教育。赫黎 要求把全⾯的、完全的科学⽂化引⼊各类学校，他提醒⼈们，单纯的科学训 练和单纯的⽂学训练⼀样，都对理智造成损害。因此，学校应当注意选择教 学的课程，把不可缺少的知识以适当的⽐例结合在⼀起。赫黎还主张⼤学 应当⽂理科相互滲透。他在担任皇家调查苏格兰⼤学委员会委员时曾提出， 把数学和英语作为所有⼤学⽣的必修科⽬；主张艺术科的学⽣，除了必试两 ⻔现代外语外，必须加试⾃然科学；攻读⽂科学位者必须选读⼏⻔⾃然科学 课程；攻读科学学位者，必须选读⼏⻔⼈⽂学科的课程。再次，科学教育应 该注重观察、实验和实践等教学⼿段。科学是关于事物的知识，⼀切⽂字叙 述都不过是不完全的象征性的描绘⽽已。如果没有实际地对事实进⾏观察和 实验，则不可能具备科学教育的真实价值，⽽只能是从形式上或表⾯上去理 解如此复杂的事实和现象。他提倡多采⽤直观教学，多做实验。他认为，博 物馆、图书馆和实验室，都是开展科学教育所不可缺少的。

⼋、斯宾塞 赫伯特•斯宾塞（Herbert Spencer,1820—1903）是19世纪后期英国 著名的哲学家、社会学家和教育思想家。他的名著《教育论：智育、德育和

体育》（Education: Intellectual, Moral,Physical, 1860），是除洛克《教

育漫话》之外读者最多的英国教育著作，美国哈佛⼤学校⻓埃利奥特（C.

W. Eliot） 称他是⼀位真正的教育先锋。

斯宾塞出⽣于教师家庭，⾃幼受到良好的教育。斯宾塞体弱多病，⽣性 孤独，但对⼭川林野颇有兴趣，养成了观察事物的良好习惯。他有时还随其 ⽗的学⽣从事物理和化学实验，并经常旁听⽗辈对各种科学问题的讨论，阅 读科学期刊和各种书籍，从⽽学到了数学、物理学、化学、机械学和⼟术建 筑学等⽅⾯的许多知识。13岁时，斯宾塞跟随叔⽗系统学习了欧⼏⾥得⼏ 何学、三⾓学、拉丁⽂、法⽂、希腊⽂、机械学、化学和政治经济学等⼤学 预备课程。三年后，回到⽗亲⾝边继续⾃学。17岁那年，斯宾塞由于数学 成绩特别优异⽽受其⽗好友查尔斯•福克斯的赏识被邀参加筑路⼯程，担任 ⼟⽊⼯程技术⼈员。之后10年的⼯作⽣涯为他深⼈研究和运⽤其颇感兴趣 的数学和⾃然科学、掌握科学发展的动向、认识科学技术在社会发展和国家

富强中的作⽤，提供了机会和条件，这对他后来的教育思想的形成影响

甚⼤。

从1848年到1853年，斯宾塞担任了英国著名杂志《经济学家》的副编 辑。其间，斯宾塞经常为各杂志撰稿，并分别于1850年和1852年出版了

《社会静⼒学》和《进化的假说》。其教育思想也开始初步形成，后来汇编成

385

⻄⽅教育思想史（修订版）

最有价值”）在这时也以单篇论书的教育名著《教育论》四个章节（“智育”、⽂的形式先后发表。“德育”、在19世纪50、“体育”、“什么知识60年代， 英国处在由传统的古典主义教育向现代科学教育转变的⼗字路⼜，在这样的 历史背景下，斯宾塞⾼举科学教育的⼤旗，振臂⼀呼，成为当时倡导科学教

育⼀⾯旗帜。

1860年，《教育论》在美国出版；1861年，在英国⾯世。《教育论》对 世界近代教育有较⼤影响，出版后不久即先后被译成13种⽂字流布世界上 主要的资本主义国家。在《教育论》中，斯宾塞以实证主义的哲学思想和庸 俗进化论的政治思想作为其论述教育思想的理论基础，提出了教育的⽬的和

任务是“为完满⽣活作准备”。他第⼀次明确地提出育、德育和体育的理 论概念，并把智育、德育、体育作为完整的教育体系。他⼗分重视科学教 育，认为给学⽣传授科学知识，具有教育上的重⼤价值，并提出了以⾃然科 学知识为主要内容的⼴泛的学科范围，促使学校教育由偏重⽂科教育向偏向 重视科学教育的转变。在德育中他提倡“⾃然后果”的教育原则，主张⽤⼉ 童⾃⼰的⾏为所引起的必然反映和不可避免的后果来教育⼉童。他要求学校 必须重视体育，使学校的体育教育符合现代科学原则，并格外注重⼉童⾝体 的⾃然锻炼。他的这些思想对西⽅教育理论的发展和学校教育的实践产⽣了

深远的影响。 第⼀，斯宾塞认为，教育就是“为完满的⽣活作准备”。⼈⽣最主要的 问题在于如何⽣活，如何谋求现世的幸福，⽽这意味着⼀个⼈必须能够在各 种情况下对⽣活中的各个⽅⾯做出合乎理性和社会准则的⾏为。教育的⽬的 和主要任务正是在于教会⼈们怎样⽣活，使之运⽤⾃⼰的⼀切能⼒，做到对 ⼰对⼈最为有益。他认为，“为我们的完满⽣活作准备是教育应尽的职责； ⽽评判⼀门教学科⽬的唯⼀合理办法就是看它对这个职责尽到什么程度”。① 因此，斯宾塞认为：“我们有责任把完满的⽣活作为要达到的⽬的摆在我们 ⾯前，⽽经常把它看清楚，以便我们在培养⼉童时能审慎地根据这个⽬的来 选择施教的科⽬和⽅法。”②19世纪英国资本主义的⾼度发展迫切要求学校 教育进⾏⾰新，⽽⾃然科学的飞速发展又为实施科学教育提供了必要的保 障，因此科学教育代表了当时时代发展的⽅向。斯宾塞明确地回答了科学知

识是最有价值的知识，透彻地论述了科学知识对⽣产实践、社会发展、个⼈

⽣活所起的重要作⽤，呼吁学校应该将⾃然科学作为学校最主要和最重要的

课程。

①②〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈民教育出版社

2005年版，第11、12页。

386

第⼗章 科学教育思潮

第⼆，在教育⽅法上，斯宾塞指出，教育者不是转移知识的“搬运⼯”， 受教育者也不是科学知识的“贮存器”。他强调⾃我教育的原则，提倡启发 式教学，反对“填鸭式”的灌输，注意使教学适应⼉童⼼理发展的规律的要 求。斯宾塞认为，适当的课程内容固然⾮常重要，但是，⼉童并不⼀定能够 必然地学习和掌握好知识，在传授知识的进程中，⼉童的⼼智并不能⾃发地 得到充分的发展，还必须遵循⼉童的⼼智发展规律，选择正确⽽恰当的教学 ⽅法，这样，良好的教学效果才能产⽣。⼈的⼼智发展过程，是⼀个⾃然的 演进、发展过程，因此，为了使⼉童更好地学到科学知识，⽽不对学习产⽣ 厌恶之感，教师必须学习和掌握⼼理学知识，研究⼉童⼼智演化的⾃然过 程，根据⼉童能⼒⾃然发展的次序进⾏符合⾃然的教学。在教学必须适合⼼ 智演化的⾃然过程的前提下，斯宾塞提出了适合⼉童⼼智演化的⾃然过程的 七条教学⽅法原理：从简单到复杂、从不准确到准确、从具体到抽象、从实 验到推理、⼉童的教育在⽅式和安排上必须同历史上⼈类的教育相⼀致、要 引导⼉童⾃⼰去进⾏探讨和推论、要在学习中造成⼀种愉快的兴奋。斯宾塞 还强调了两个最重要⽽又最容易被忽视的⼀般原则：⼀是整个教学过程应该 是⼀个⾃然教育的过程。这不仅保证⼉童所获得的事实与知识的鲜明性和巩 固性，⽽且使他们把获得的知识不断地加以组织，还有助于他们培养⽇后⽣ 活中所需要的品格。⼆是整个教学过程也应该是⼀个愉快的教育过程。这不 仅能够引起⼉童内在快乐和带来满⾜，⽽且使⼉童的教育不⾄于在离开学校

时就停⽌。

第三，在德育理论⽅⾯，斯宾塞继承并发展了边沁和穆勒等⼈的功利主 义，⿎吹资产阶级的利⼰主义道德观：“⼀种⾏为，如果它当时的和⽇后的 整个结果是有益的，就是良好的⾏为；⽽⼀种当时的和⽇后的结果都是有害 的⾏为就是坏⾏。归根究底，⼈们是从结果的愉快或痛苦来判断⾏为的好 坏。”① 斯宾塞指出，道德教育的⽬的“应该是养成⼀个能够⾃治的⼈，⽽ 不是⼀个要让别⼈来管理的⼈”②。因此，“⾃然后果”的教育应该作为道德 教育的根本原则。他认为，这种教育的优点有以下⼀些。（1）⼉童由于个⼈ 经验了好坏后果，他们就能够获得关于正确和错误⾏为的理性知识。（2）⼉ 童因为只受到了⾃⼰错误⾏动的痛苦后果，他们必然多少明⽩地认识到惩罚 的公正。（3）⼉童既认识到惩罚的公正，同时又是从事物的规律中⽽不是从 哪⼀个⼈⼿中受到惩罚，⼉童的情绪波动就会较少些，家长也较能保持平 静。（4）在家长和⼉童之间防⽌了彼此的激怒，⽽会形成⼀种较愉快和较有

①②〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈民教育出版社 2005年版，第92、111页。

387

⻄⽅教育思想史（修订版）

⼒量的亲⼦关系。在此基础上，斯宾塞提出了德育的⽅法：要耐⼼地对待⼉ 童经常表现出来的缺点；不要给⼉童提出⼀个善良⾏为的⾼标准，也不要急 于促成⼉童的良好⾏为；要让⼉童从经验中去受教育；要少给⼉童发命令， 只有在其他⽅式不适⽤或失败的时候才⽤命令；要记住正确地进⾏道德教育 并不是⼀件简单容易的事情，⽽是⼀个复杂和困难的、艰巨的任务。因此， 在道德教育中，“要点钻研，要点机智，要点忍耐，要点⾃制”①；既要分析 ⼉童⾏为的动机，也要分析⾃⼰的动机，不断改进教育⽅法。

第四，在体育理论中，斯宾塞尖锐批评了当时英国社会普遍流⾏的⼗分 重视豢养动物、训练牲畜，却普遍忽视⼉童健康和养育的恶劣⻛⽓。他从 “物竞天择，适者⽣存”的⽣物进化论思想出发来论证体育之重要性的。正 是出于对体育的⾼度重视，斯宾塞⼤声疾呼：“把我们的⽜⽺从实验室研究 所得到的好处分点给我们的孩⼦，应该是时候了。”②斯宾塞认为，对⼉童实 施体育的总的原则和要求应该包括两个⽅⾯，⼀⽅⾯，要使体育符合⽣理学 的科学原理，另⼀⽅⾯，要使体育能够遵循⾃然的指导。据此，斯宾塞围绕 着⼉童的饮⾷、穿着、游戏、运动以及学习制度等⽅⾯提出了⼀系列建议： 应该注意⼉童的饮⾷营养与⾐着，为了使⼉童有健全的⼼智也有强壮的⾝ 体，必须纠正不重视⼉童健康和合理养育的情况；应该加强体育运动，学校 应该有相当合适的运动场，并规定户外运动的时间；要防⽌学习负担过重， ⾝体既然是⼼智的基础，发展⼼智就不能使⾝体吃亏。

斯宾塞扬弃了“绅⼠教育”，重视学校教育。斯宾塞在《教育论》中提 出了⼀个⽐洛克《教育漫话》更为⼴泛、更为实⽤、更注重⾃然科学知识的 课程体系，加强了学校教育与社会⽣活之间的密切联系，具有现实主义的

⾊彩。

第亘节

科学教育思潮的主要理论

⼀、对古典主义教育传统的批判 整个19世纪，⾃然科学的不断进步以及⽣产的⻜速发展使⼈们越来越 明显地看到，现代⽣活需要⾃然科学，⾃然科学正在成为现代⽂化和教育中 最有价值的因素。各国的教育改⾰家纷纷对古典主义教育传统进⾏了⾟辣的

①②〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈民教育出版社

2005年版，第112、116页。

388

第⼗章 科学教育思潮

讽刺和鞭挞。

斯宾塞对英国上层社会中那种只重虚饰、不尚实际的封建社会的遗⻛和 古典主义教育传统进⾏了严厉的批判。他⼗分尖锐地指出，英国学校教育中 的“装饰主义”传统习惯势⼒过于强⼤，以⾄于教育中装饰胜过了实⽤。在 古典主义教育传统的影响下，英国学校教育“所考虑的不是什么知识最有真 正的价值，⽽是什么能获得最多的称赞、荣誉和尊敬，什么最能取得社会地 位和影响，怎样表现得最神⽓”①。由于古典主义教育的传统习惯势⼒，学 ⽣在学校所学的内容除了读写算之外，⼤部分同⽣产⽣活⽆关，⽽同⽣产⽣ 活直接相关的⼤量知识⼜被完全忽略了。为了受到所谓的“绅⼠教育”，以 及获得某种能受⼈尊敬的社会地位，学⽣必须死记硬背拉丁⽂和希腊⽂。然 ⽽，斯宾塞认为，学⽣在他的整个⼀⽣中，“⼗之⼋九⽤不到拉丁⽂和希腊 ⽂，这是⼤家都熟悉的⽼⽣常谈”②。由于学校教育所追求的是装饰先于实 ⽤，课程内容的安排很少考虑是否真正对⼀个⼈的⼼智发展和社会进步有好 处。尽管科学知识已使近代社会⽣活成为可能，并获得进⼀步发展的基础， 但是⼈们没有注意这个事实。斯宾塞认为，学校课程中忽视了⽐其他⼀切都 重要的科学知识的学习。如果⼀直这样下去，近代英国社会就会同封建时代 ⼀样衰落。总之，崇尚古典主义教育的英国教育制度的根本缺点就在于： “它为了花⽽忽略了植物。为了想美丽就忘记了实质”，“这个制度不供给有 助于保全⾃⼰的知识”。③

在科学教育和古典教育的论战中，对英国科学⽂化事业和科普教育以及 技术教育作出重⼤贡献的赫晉黎对传统的古典教育也进⾏了有⼒的批判。赫 黎在《在哪⾥能找到⼀种⾃由教育》中明确提出，教育应该是体育、智育 （以⾃然科学知识为主）、美育相结合的，使青年的知、情、意各⽅⾯协调发 展，既不受禁欲主义桎梏，又令情欲从属于意志与良⼼，从⽽具有⾼尚的道 德品质、强壮的体⼒、富有逻辑的理智。他尖锐地指出：“现⾏中⼩学教育 体制阻碍科学教育的严重性是不能低估的。学⽣养成了只会通过书本学习知 识的习惯；这种习惯不仅使他们不懂得何谓观察，⽽且导致学⽣厌恶对事实 的观察。迷信书本的学⽣宁可相信他在书本上看到的东西，⽽不愿相信他⾃ ⼰亲眼⽬睹的东西。”④尽管当时的社会⽣活需要受过学校教育的⼈有从事 商业贸易、经营⼯⼚和购买专利、制定法律和管理国家、处理事务和安排闲

①②③〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈民教育出版社

2005 年版，第9、7、33页。 ④〔英〕赫⻣黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈⺠教育出版社2005年版，

第169⻚。

389

西⽅教育思想史（修订版）

暇等⽅⾯的能⼒，尽管学⽣最需要知道与毕业后所参加的实际⽣活事务直接 有关的⼀切事情，但这⼀切在学校⾥却学不到，使学⽣⽩⽩浪费了⼀⽣中最 宝贵的时间。因此，他指出，传统的古典教育是华⽽不实的，它极少考虑⼀ 个⼈的实际⽣活需要，也不能使⼀个⼈为参加实际⼯作做准备，⼤部分学校 所提供的教育仅仅是⼀种狭窄、⽚⾯的和实质上⽆教养的教育。 因此，赫蛋黎指出，在⽣产过程加速科学化，⾃然科学为现代⽣活和⽣ 产所必需，科学教育的发展与普及势在必⾏的历史条件下，传统的公学、⽂ 法学校及⼤学已失去它的现实价值，应该使科学进⼊学校课程之中，科学教 育应成为新教育的重要组成部分，应⼴泛建⽴实科中学。同时，在古典⼤学 中也应该建⽴科学院，并设⽴各种科学讲座，教授们⼀⾯从事科学研究，⼀ ⾯从事教学⼯作，这样的教学与研究相结合，可以互相促进，有利于培养热 ⼼科学事业和有创造精神、并能推动科学进步的⼈才。

⼆、论科学的价值 关于古典教育和科学教育孰优孰劣的争论是⼀个⻓期存在的问题。19 世纪前半期，⽣产⼒的发展和科学的勃兴，以及伴随⽽来的科学教育的实 施，使得传统的古典⼈⽂主义教育和科学教育的争论又趋⾼潮。由于英国有 特别顽固的保守传统，因此，以阿诺德（Matthew Arnold,1822—1888）、 纽曼（John Newman,1801--1890）为⾸的保守的古典主义派和以斯宾塞、 赫黎为代表的激进的⾃然唯实主义派的论战，⽐其他国家更为⼴泛、激烈

和持久。

斯宾塞从其实证主义哲学和庸俗进化论的社会学的基本观点出发，先后

发表了《智育》、《德育》：《体育》和《什么知识最有价值》等教育论⽂，并

在《什么知识最有价值》中旗帜鲜明地挑战传统的古典⼈⽂主义教育，集中 论述了科学知识的价值，提出了⼀个以⾃然科学知识为基础的崭新的课程

体系。

他从⽐较价值⼊⼿，从指导⾏为和训练⼼智两个⽅⾯来说明科学知识⽐ 古典学科更有价值。他⼀再强调说，最重要的问题并不是这个那个知识有⽆ 价值，⽽在于它的⽐较价值。为了弄清楚什么知识最有价值，⾸先就要有⼀ 个衡量价值的尺度或标准。他断定，为完满的⽣活作准备就是衡量知识价值 的唯⼀标准。他认为每⼀种关于事实的知识，除了⽤以指导⾏外，也可以 ⽤来练习⼼智。⼈们应该从这⽅⾯来考虑科学知识为完满⽣活作准备时的

效果。

斯宾塞认为，世界上的⼀切活动都离不开科学知识，科学知识在指导⼈ 们⽣活的各种活动中具有最⾼的价值，是使⽂明⽣活成可能的⼀切进程能

390

第⼗章 科学教育思潮

够正确进⾏的基础。对⽣产过程的科学化和对个⼈在社会⽣活中的必要性来 说，科学都是必需的、最有价值的。⽐如，⼀切⽣产活动都离不开科学的指 导，不论是调节⼯序、进⾏设计、商品买卖或记账，都要⽤到它。⽽⼀些需 要较⾼技艺的⽣产活动，也需要专门的数学知识。

斯宾塞认为最有价值的课程应具备和实现两个⽅⾯的作⽤：即获得有⽤ 的知识和发展智⼒。他将当时在学校课程中占显著地位的语⾔学习和科学知 识进⾏⽐较，认为在发展⼼智能⼒上，科学知识具有更⼤的价值。科学知识 可以培养⼀个⼈的独⽴性、创造性、坚毅和诚实的品质。在斯宾塞看来，学 习科学是所有⼈⽣活动的最好准备，对调节⼈们的⾏为具有⽆法估量的最⼤ 价值，是⽐其他⼀切都重要的学习。科学应当进⼈学校的课程，居于统治⼀ 切的主导地位。

赫黎是斯宾塞的亲密朋友，他对于斯宾塞的观点给予了有⼒的⽀持。 他认，为了获得真正的⽂化，⾄少要和全⾯进⾏⽂学教育⼀样，有效地、 全⾯地进⾏科学教育。他赞颂科学在提⾼智⼒训练和传递实⽤知识⽅⾯所具 有的价值，同时也指出，古典学所提供的学科内容和智⼒训练都不⾜以补偿 为它们所花费的时间。

赫蛋黎在⼀些杂志上开辟科学评论专栏，他亲⾃撰写⽂章，还发表讲 演，⼤声疾呼科学的重要性。在他看来，⾸先，科学与社会进步有着密切的 关系，现代⽂明依赖于⾃然科学，每⼀个⼯商部⻔都或多或少地直接依赖于 某些⾃然科学知识，⼯业⽣产和商业贸易活动都是直接⽽⼜紧密地与科学联 系起来。⼈们越来越认识到科学研究在⽇常⽣活中的重要性，以及它对于各 种实⽤职业所起的令⼈震惊和意想不到的作⽤。其次，科学与⺠族强盛有着 密切的关系，因为依靠科学知识，⼀个⺠族就能获得成功，就能真正地得到 发展。再次，科学与⼈的⼼智发展有着密切的联系。对于⼈类⼼智的充分训 练来说，⾃然科学的学习是必不可少的。正因为科学是如此重要，赫蛋黎坚 信，⾃然科学知识将会得到传播，它的作⽤将会越来越⼤，没有什么能够阻 ⽌⾃然科学知识继续发展并影响整个英国社会。

英国物理学家和化学家法拉第，也是⼀位科学教育的热情⽀持者。他认 为，由于科学⾃身的权利和价值，它应当作教育的核⼼内容。他指出，只 有对于科学知识有特别嗜好的⼈，才能使⾃⼰从古典教育的⽆知中脱离出来 ⽽进⼊属于⾃⼰的⽣活。

由此可⻅，强调科学教育的思想家们都认为科学知识在学校课程乃⾄

整个社会⽣活中占有极其重要的地位和作⽤。但是，当⼀部分科学教育家

⽚⾯强调⾃然科学知识⽽忽视⼈⽂科学、审美和道德教育时，赫黎却由

于他⼴博的知识和更⼴阔的视野，摆脱了当时在英国占统治地位的功利主

391

⻄⽅教育思想史（修订版）

义和狭隘的经验主义的束缚，把教育看作是⼀个整体，要求全⾯考虑各种 教育因素及其相互联系与配合，以造就合乎现代社会以及科学技术发展所 需要的全⾯发展的创造型⼈才。例如，在语⾔学⽅⾯，他不像斯宾塞那样 狭隘地认为语⾔学习易于助长对权威的尊崇，不利于独⽴判断⼒的培养。 相反，他认为，学习语⾔有助于了解语⾔科学本⾝，可以使⼈去开粹艺术 和科学的新领域。

三、论课程设置 主张科学教育的教育家们，清楚地看到了当时学校课程设置中轻重倒 置、忽视科学学科的可悲景象。他们详尽地论证了科学知识在社会⽣产和个 ⼈⽣活中的最⾼价值和巨⼤作⽤，认为它应当在学校课程中占据主导地位， 并赋予了科学教育新的含义。他们认为，这种教育应该是多⽅⾯的，不仅应 包括智⼒训练，⽽且还应包括⾝体、道德和审美⽅⾯的训练，它可以帮助学 ⽣利⽤他们的天⽣智⼒的宝库，不断增长知识，并养成他们热爱真理和憎恨 谬误的习惯，还能使他们精神振奋、充满活⼒，对⾃⼰将从事的职业具有⼀ 种尊严感。这样的教育还能使学⽣有准备地接受⾃然的教育，既不会⽆能， 又不会⽆知，并能在整个⼈⽣道路上获得所需要的⼀切智⼒财富。那么，具

体说来，这样的教育应该包括哪些内容呢？其中最著名的要数斯宾塞的

理论。

斯宾塞把⼈类活动归为五类，并把它们按对个⼈⽣活的重要程度排列如 下：直接保全⾃⼰的活动，从获得⽣活必需品⽽间接保全⾃⼰的活动，⽬的 在抚养和教育⼦⼥的活动，与维持正常的社会政治关系有关的活动，在闲暇 时⽤于满⾜爱好和感情的各种活动。与这五种活动相对应组成的五类知识构 成了他的以⾃然科学为基础、门类齐全的学校教育的课程体系。

第⼀，⽣理学，这种知识能指导⼈们保持健康的⾝体、饱满的情绪和充 沛的精⼒，使学⽣懂得⼈的⽣理发展规律，避免⽣病，是保证⼈们从事⼀切 活动的最基本的知识，被称为“合理教育中最重要的⼀部分”①。

第⼆，主要是同⽣产活动有间接关系的知识，如⼒学、数学、光学等， 它使⼈易于谋⽣⽽有助于间接保全⾃⼰，能帮助学⽣学会获取⽣活资料和谋 取职业。因为现代⽣产已经发展到以科学知识为基础，因此，要为从事⽣ 产、加⼯、分配等⽣产性的、社会性的谋⽣活动和职业做好准备，仅仅学习 读写算是不够的，学校必须设置各种科学知识的学科课程，让学⽣全⾯了解

①〔英）斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈⺠教育出版社2005

年版，第18页。

392

第⼗章 科学教育思潮

和熟悉事物物理的、化学的或⽣命性的特征，获得设计、⽣产、赢利等知识

和技能。

第三，⼼理学，也包括⽣理学、教育学。这些知识能够使⼈更好地履⾏ 做⽗母的职责，教养好⾃⼰的⼦⼥，使之成为⾝体、道德和智慧诸⽅⾯全⾯

发展的⼈。

第四，历史，不仅包括国家的政治、经济、社会习俗，还包括国家的⽂ 化情况。历史能使学⽣了解国家进步的原因，了解宗教、国家、社会、⽣产 制度、国家各级⽂化情况、⼈民的⽇常⽣活、各阶级的道德理论和实践，找 出社会现象所遵循的根本规律。

第五，审美⽂化，如雕塑、绘画、⾳乐、诗歌等以及培养⼈的欣赏能⼒ 的⽂学、艺术课程，这些是满⾜⼈们闲暇时休息和娱乐所需要的知识。但这 部分知识应放在上述⼏部分科学知识之后，因为上⾯⼏种与⽣活职责直接有

关的科学知识更为重要。

斯宾塞的教学内容体系对于传统的古典⼈⽂主义的教学内容来说，⽆疑

是个⾰命，他使科学占据了课程的主导地位，把学校课程中轻重倒置的科⽬

颠倒了过来，使学校课程与现实的社会⽣活密切联系起来，极⼤地推动了现 代科学学科课程的发展。 赫賀黎同斯宾塞⼀样，主张⽤⾃然科学改造英国传统的古典主义学校。 但他的思想⽐斯宾塞更深刻。他指出，“科学”这⼀词，不单指⾃然科学， 还应当包括历史、⽂学、语⾔、绘画、⾳乐等。英国⽂学、历史、⾃然科学 等应当成为所有学校教育的共同基础。他主张，科学家、⽂学家、历史学家 和艺术家应当相互了解，因为，⽬前他们所讨论的实质问题，不是哪类学习 应该居于统治地位的问题，⽽是应当选择什么样的教育理论，把所有必不可 少的要素以适当的⽐例结合在⼀起的问题。他提醒⼈们，单纯的科学训练和 单纯的⽂学训练⼀样，都将对理智造成损害。

赫⾻黎认为，赋予新意的科学教育应包括以下⼏⽅⾯的内容。第⼀，体

育锻炼，使学⽣具有强壮的体格。第⼆，家政教育，使学⽣具有家政⽅⾯的 知识和技能，养成勤俭和合理安排⽣活的习惯。第三，智⼒训练，使学⽣学 会运⽤知识的⽅法（阅读、书写和算术），激起要求理解事物的欲望，获得

⼀定数量的真实知识（尤其是⾃然科学的基础知识），受到⼀定的⼯艺训练 （包括绘画），并且使学⽣懂得拉丁⽂和希腊⽂，以获得任何科学知识范围的 全⾯知识。第四，伦理学和神学教育，使学⽣熟悉基本的⾏为准则，培养他 们的道德感情，适应社会⽣活并能忍受⽣活的压⼒，并对他们进⾏以《圣 经》本⾝内容为限的宗教教育。其中，赫蛋黎更强调智⼒训练的重要性。 赫胥黎同时主张，⾃然科学的课程和⼈⽂学科在学校教育中要保持平

393

西⽅教育思想史（修订版）

衡。他对于当时⽚⾯强调科学课程⽽忽视⼈⽂学科的激进主张持批评意见。 他说：“除了⾃然科学外，还有其他⽂化形式：看到这样的事实已经被⼈们 遗忘了，或者，甚⾄看到⼀种为了科学⽽扼杀或削弱⽂学和美学的倾向，我 感到极⼤的遗憾。对教育性质所持的如此狭隘的观点，与我所坚持的应当把 ⼀种完整的和全⾯的科学⽂化引⼊⼀切学校的信念毫⽆共同之处。”①由此 可见，赫蛋黎所提倡的教育包括⾃然科学、⼈⽂科学和审美教育，这种教育 为个⼈才智的⽆限发展开辟了⼴阔的道路，是合乎时代要求的。

四、教学原则和⽅法 裴斯泰洛齐曾经说过：“智⼒和才能的发展，要有⼀个适合予⼈类本性 的、⼼理学的、循序渐进的⽅法。”②但是古典主义的传统教学⽅法却强调 死记硬背，违反了⼉童的⼼理发展规律。因此，斯宾塞认，教育既然是以

为完满⽣活做准备，并满⾜个⼈需要、促进个性发展作为基本⽬的和任务，

因此，科学知识本⾝只有按照⼼智发展的规律⽤新的⽅法传授给⼉童，才能 被他们领悟。斯宾塞认为，教学必须适合⼼智演化的⾃然过程。适当的课程 内容固然很重要，但是⼉童并不⼀定能够学习和掌握好知识，在传授知识的 过程中，⼉童的⼼智并不能⾃发地得到充分的发展，所以，必须遵循⼉童的 ⼼智发展规律，选择正确⽽恰当的教学⽅法，这样良好的教学效果才能产 ⽣。⼈的⼼智发展过程，是⼀个⾃然的演化、发展过程，为了使⼉童更好地 学到科学知识，教师必须学习和掌握⼼理学知识，研究⼉童⼼智演化的过 程，根据⼉童能⼒⾃然发展的次序进⾏符合⾃然的教学。

赫背黎也认为，把⼀切的知识传授给每⼀个学⽣的设想是荒唐的，那样 的企图是⼗分有害的。他主张，所有的学⽣在他们离校前都应该确实地掌握 科学的⼀般原理，并在科学⽅法上受到⼀定的训练。⾯对所遇到的许多科学 问题，也许他们并不能够⽴刻弄清楚每⼀个问题并解决它，但却能够凭借所 熟知的⼀般科学观点并运⽤科学⽅法逐步地理解和解决它。这也就是说，学 校不仅要让学⽣获得⼀般的科学知识，⽽且要让他们能够掌握科学的⽅法， 并能够运⽤它。

斯宾塞和赫晉黎分别在《教育论•智育》和《科学与教育》中详细论述 了⼀系列符合⼉童⼼智发展的⾃然顺序的教学原则与⽅法。⼤体可以归纳为

①〔英〕赫背黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈民教育出版社2005年版，

第114页。 ② 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社1979年版，第191

页。

394

第⼗章 科学教育思潮

以下⼏点。 （⼀）循序渐进原则

他们⾮常赞同裴斯泰洛齐从简单到复杂、从不准确到准确，从具体到抽 象的教学⽅法，认为这是掌握每门学科必须经历的路径，应当成为教育必须 遵循的原则。⼉童的认识过程是⼀个从未知到有知、从简单到复杂的逐步深 化的渐进过程，所以由浅⼊深、由易到难、由近及远、由简到繁的循序渐进 原则，⽆疑是⼉童认识规律的反映。具体来说，课程和教材的安排，不论从 全局或者细节来说，都应从简单、容易的开始，逐步增加难度和复杂程度。 开始只教少数的科⽬，然后逐渐增加科⽬。同时，教师讲授原理时，应该先 通过具体的事例，然后递进到抽象的概念，这样才能使整个教学过程适合⼉ 童⼼智发展的⽔平，符合⼉童能⼒的演化程序，从⽽使教学循序渐进地进 ⾏，使⼉童获得科学知识，发展⼼智能⼒。

（⼆）⾃我教育原则

斯宾塞写道：“在教育中应该尽量⿎励⾃我发展的过程。应该引导⼉童 ⾃⼰进⾏探讨，⾃⼰去推论。给他们讲的应该尽量少些，⽽引导他们去发现 的应该尽量多些。⼈类完全是从⾃我教育中取得进步的。”①他⼜说：“在⻘ 年期同在⼉童早期与成年期⼀样，整个的过程应该是个⾃我教育的过程。”② 教学⼯作最重要的原则是要培养学⽣的主动性，⿎励学⽣⾃我教育，使学⽣ 能够正确地教⾃⼰。因此，在教学过程中，应该尽量⿎励个⼈的发展，应该 引导⼉童⾃⼰进⾏探讨，⾃⼰去推论，从⽽保证学⽣学到的知识的鲜明性和 巩固性，并使学到的知识能很快变成能⼒，对思维产⽣帮助。同时，⾃我教 育还有助于学⽣勇于克服困难、不怕挫折等性格特征的培养。

（三）快乐原则

教学要能够引起⼉童的兴趣和快乐，这是检验教学是否符合⼉童能⼒发 展阶段的标准。如果⼉童很喜欢某种知识，并觉得很有兴趣，就会产⽣学习 的主动性，就能在愉快和兴奋中去吸收它，这样不仅有利于学⽣的智慧活动 和道德成⻓，⽽且有利于和请的师⽣关系的形成。⽽这⼀切都有助于提⾼教 学效果。因此，斯宾塞坚决认，所有的教育必须要带有兴趣。

（四）实物教学原则

学⽣的⼼智应当直接和事实发⽣关系。不应该仅仅通过教师的语⾔或⽂ 字的描述来告诉学⽣这是什么那是什么，⽽应当使学⽣⾃⼰去观察和思考。 ⽐如，在对⼀个⼉童解释常⻅的⾃然现象时，教师必须在课堂上尽可能地利

①②〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈⺠教育出版社

2005年版，第63、80⻚。

395

⻄⽅教育思想史（修订版）

⽤实物，使教学活动真实。教师要告诉学⽣不应该完全相信书本上的东西， 要对它们提出疑问；教师要使学⽣在对⾃然界的⼀些主要现象进⾏初步观察 之后，在推理能⼒得到发展和熟练掌握知识的基础上进⼀步学习⾃然科学。 赫晉黎尖锐地指出：“假如科学教育被安排为仅仅是啃书本的话，那最好不

要去尝试它，⽽去继续学习以啃书本⾃居的拉丁⽂法。”①他又说：“科学教 育的最⼤特点，就是使⼼智直接与事实联系，并且以最完善的归纳⽅法来训 练⼼智；也就是说，从对⾃然界的直接观察⽽获知的⼀些个别事实中得出结 论•••必须在课堂上尽可能地利⽤实物，使你的教学活动真实。”②斯宾塞 在对实物教学进⾏了⽐较细致的分析之后，提出了许多具体建议。他强 调，在实物教学中要注意引导⼉童⾃⼰去观察和发现，⾃⼰作出结论，要 让他们从成功的活动中得到乐趣，⽽不要做过多⼲预，要扩⼤实物教学的 范围。实物教学不应仅限于室内的东西，还应该包括⽥野、树丛、⼭边、

海洋的事物。

第四节

科学教育运动在各国的兴起

在科学技术和⼯业⾰命的有⼒推动下，在科学教育思潮的直接影响下， 从19世纪中叶起，欧美⼀些国家先后开展了旨在推⾏科学教育的运动，有 ⼒地推动了欧美近代教育的发展。

⼀、德国

在科学教育的实施上，德国⼀直领先于各国。18世纪以前，德意志的 初等教育机构是以宗教教育为主要教育⽬标的，其教学内容也仅限于教义问 答、书法、读法、算术，等等。1773年，德意志的萨克森选区制定了新的 学校规章，增加了较多的教学内容，其中谈到对程度⽐较好的学⽣要以引⼈ ⼈胜的叙述⽅式，讲授⼀些最必要和最有⽤的地理、宗教史和政治史等知 识，还要讲授有关市政、农业、商业和⼿⼯业、宗教和政府机构、教会法、 民法等⽅⾯的知识，以及有关⽇历、新闻报纸或其他常⽤物品的知识。

1872年，⾃由主义者法尔克（Paul Ludwig Adalbert Falk,1827-

1900）出任普鲁⼠宗教和教育部⼤⾂，并于10⽉15⽇公布了《普通初等学

①②〔英〕赫黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈民教育出版社2005年

版，第90、90~91页。

396

第⼗章 科学教育思潮

校和师资培训学院的管理规章》（Allgemeine Bestimmungen Uberdie

Volksschule und die Lehrebildung vom 15. Otk. 1872），简称《⼀般教育规

定》（Allgemeinen Bestimmungen）。这个规章的主旨有⼆：“第⼀，在教学 ⽬标⽅⾯，提⾼所有学科的学习效能，尤其重视对历史和⾃然科学的提⾼； 第⼆，在教学法⽅⾯，除绝对⾮背诵不可的教材外，限制滥⽤死记硬背的⽅ 法，同时注意尽量促进学⽣的理解⼒和思考⼒的发展。”①这个规章对学校 的规模、设备以及各种教则规定得⽐较详细，对各科教学的⽬的也提出了 ⽐较具体的要求。在这种主导思想的⽀配下，学校开始注重讲授简易的语 法知识，教授有相当深度的算术知识，讲授⽇常⽣活中所需要的⼩数、分 数、⼏何知识等。地理课的教学也从乡⼟教材开始，由近及远，讲述德国 的位置、地球的形状与运动、各洲的位置等。博物科开始讲授⼈体解剖和 ⽣理知识，以及动植物、矿物知识。物理、化学⽅⾯，开始讲授各种⽇常 ⽣活现象，诸如⽐重、物体、运动、光、电、热、磁，等等。总之，按照 法尔克教学改⾰的设想，重点在于增加德育及⾃然知识的⽐重，注重实⽤ 知识技能的养成。

早在18世纪，德国就出现了讲授实科知识的中等学校，产⽣了新型中 等教育机构，即实科中学或实科⾼等⼩学。这种教育机构的产⽣源于哈勒学 园。1708年，哈勒学园的副主教席姆勒曾经试图成年⼈学习数学、机械 学、⾃然知识和⼿⼯艺设⽴学校，还讲授物理学、⼒学、天⽂学、地理、法 律、绘画、制图。在教学法上，⼴泛应⽤图表、标本和模型等直观教材。之 后，⼀名肄业于哈勒学园的学⽣赫克在考赫斯特拉斯（Kochstrasse）建⽴. 第⼀所这样的学校，名叫“经济数学实科学校”。据1747年该校规划书上提 供的资料，它除了实施基础宗教教育之外，还开设德⽂、法⽂和拉丁⽂等学 科，后来又增设历史、地理、⼏何、机械、建筑和绘图等学科。在这所学校 的影响下，许多城镇也都设⽴了类似的学校。这类学校不再以升⼊⽂科中学 和⼤学为⽬标，⽽是以为学⽣提供现代⽣活实际需要的知识和技能为宗旨。 后来，甚⾄在⽂科中学，也增添了实科班或市民班，专供愿意学习⾃然科 学、应⽤科学和制图等学科的学⽣学习。

19世纪，随着德国资本主义⼯商业发展的需要和科学技术的发达，实 科中学也获得了进⼀步的发展。1873年，法尔克主持召开研究实科中学问 题的专门会议，引起了关于实科中学地位的论争，并由此引发了1882年的 中等教育改⾰。此次改⾰意在调和⽂实的⽭盾，但实施的结果，各⽅均不满

①〔德〕鲍尔⽣著，滕⼤春、滕⼤⽣译：《德国教育史》，⼈民教育出版社1986年 版，第170页。

397

⻄⽅教育思想史（修订版）

意。不久之后，在德皇威廉⼆世的直接过问下，又进⾏改⾰。1889年，威 廉⼆世连续颁布了三项教育谕令，振兴中等教育。1890年，召开教育会议， 德皇亲⾃出席，强调了实科中学的重要性。他批评德国的教育缺乏现代性， 不适应时代的要求；认为德国的教育是古风的、古典的教育。他说，传统的 教育⽅法“既不是民族固有的⽅法，也不符合当前的时代要求。它被古典⽂ 化束缚住，却没有发挥促进真正⼈⽂主义⽂化的作⽤。它只不过是⼀种语⾔ ⽂字和⽂法的训练⽽已。它所致⼒的⽬标和它所希冀的成绩，⽆⾮是使学⽣ 在毕业考试时能撰写出⼀篇拉丁⽂的论⽂”①。 德国⽂科中学和实科中学⽃争的结果使得德国的中等教育机构出现了⽂ 科中学、实科中学和⾼级实科学校三类并存的局⾯。1901年，在教育部⼤ ⾂斯图特（Heinrich Konrad Studt,1838—1921）的主持下，公布了新的规 章，制定了普鲁⼠各类中等学校的课程编制和考试制度，规定了德国的三类 中等教育机构为：⽂科中学、实科中学和⾼级实科中学。其中，⽂科中学是 以传授拉丁语、希腊语为主的；实科中学是以传授拉丁语和⾃然科学为主 的；⾼级实科学校则不授古典语，只注重数学、⾃然科学和现代语⾔的

传授。

科学教育的进展同样反映在⾼等教育中。1694年创⽴的哈勒⼤学是科 学教育思潮在德国⾼等教育领域的最早体现。其次是1737年创⽴的哥廷根 ⼤学，以及1743年创⽴的埃尔兰根⼤学。哈勒⼤学从创⽴之⽇起，就奉⾏ 两条新的原则：第⼀，采纳近代哲学和近代科学；第⼆，以思想⾃由和教学 ⾃由为基本原则。哥廷根⼤学脱胎于哈勒⼤学。其优点是⼤⼒⿎励和⽀持真 正的科学研究。它有藏书丰富的图书馆，还有专门从事⾃然科学和医学研究

的研究所。

从19世纪30年代起，德意志各邦的⼤学在建⽴科学讲座上相互竞争， 并纷纷建⽴了教学实验室。这种实验室以著名化学家李⽐希（Justus von Liebig,1803—1873）在吉森设⽴的实验室为原型。在德国的⼤学⾥，不仅 对学⽣进⾏知识教育，同时要教给学⽣如何进⾏研究。在洪堡（Ftiedrich Wilhelm Christian Carl Ferdnant von Humboldt, 1767—1835）的倡议下创 办于1810年的柏林⼤学把这种趋势结晶化了。该校⾃创建之⽇起，就把致 ⼒专门科学研究作主要任务，要求学⽣能够掌握科学原理，提⾼思考能⼒ 和从事创见性的科学研究。19世纪60年代以后，与德国⼯业化的进程相适 应，又出现了⼀些⼯科⼤学，设⽴机械、冶⾦、化学和造船等系。其中，最

①〔德〕鲍尔⽣著，滕⼤春、滕⼤⽣译：《德国教育史》，⼈民教育出版社1986年 版，第140页。

398

第⼗章 科学教育思潮

早出现的是⾼等技术学校（technische hochschulen），它是由⼯业技术学校 发展形成的。⾄19世纪下半期、它逐渐获得与原来⼤学相同的地位。这种 学校分设在各邦⾸府或⼤都市，总计约11所。此外，还有出现了矿治学园

（borg-akademien）、林业学园 （forst-akademien）、农业学院 （landwirt-

shaftliche hochschulen）、兽医学院 （tierarztliche hochschulen）、商业学院

（handels hochschulen）、军事学院 （kriegs-akademien）、兵⼯学校 （artillerie-schulen）和机械学校 （Ingnieur-schulen）等。

19世纪末，德国成为职业教育的先驱，⽽各种早已存在的补习学校是 这些职业学校的前⾝。早在1695年，威丁堡已设有补习学校。从1850年 起，或更早些时候，德国许多地⽅已设有职业学校，或在普通学校内设有职 业班。到19世纪后期，为已就业的青年设置的补习学校和业余学校已经遍 布各地。在德意志帝国形成以前，北部德意志联盟于1869年曾规定强迫18 岁以下的⼯⼈每周⽤⼀定的时间⼊补习学校，雇主必须保证留给⼯⼈必需的 时间。1884年，普鲁⼠曾规定在补习学校中以德语、算术和画图为必修科 ⽬。1896年，普鲁⼠制定法律，规定18岁以下的在职劳动者有进⼊补习学 校受教育的义务。随后，于1897年、1904年和1907年先后三次颁布关于 补习学校的规定，各种形式的补习学校和多种门类的职业学校相继产⽣并发 展起来。1902年普鲁⼠的农业补习学校达⼀千余所。1904年设⽴了建筑⼯ 艺学校，招收⾼等国民学校的毕业⽣，修业两年。此外，还设有初等机械学

校、织物学校和美术⼯艺学校等。

⼆、法国 法国⽐英、美等国更坚定地偏向古典主义。但在⼤⾰命后，受启蒙思想 家们的影响，法国教育出现了实际化、科学化的倾向。卢梭对旧教育的经院 主义性质极尽嘲笑之能事，他在爱弥⼉的教育中，注重天⽂、地理、动植物 等实际知识的学习，并把向实际事物、向⼤⾃然直接学习放在重要的地位。 狄德罗要求缩减中等学校的古代语，加强数学、物理、化学、⾃然、天⽂等 学科。在他拟订的⼤学计划中，近代⾃然科学占主导地位。他建议开办政 治、军事、⼯程、航海、农业、商业、艺术等专门学校。拉夏洛泰批评旧教 育培养的⼤多数青⼈既不知道他们所居住的世界、养育他们的⼤地、供给 他们必需品的⼈们、为他们服务的牲畜，也不知道他们所雇佣的⼯⼈和百 姓；这样的青年⼈甚⾄没有要求这类知识的任何欲望。在拉夏洛泰设计的课 程中，除古典语外，特别注重历史、地理、⾃然史、现代语、军事等。孔多 塞在其提出的专科学校的课程中，也主张要加强纯科学和应⽤科学的学习。 他像斯宾塞⼀样为科学辩护，只是更多地以⼼智训练说为论据⽽已。1794

399

⻄⽅教育思想史（修订版）

年，法国国⺠议会决定创办巴黎⾼等师范学校（Ecole Normale Su-

Perieure），著名科学象拉普拉斯 （Pierre-Simon Laplace, Marquisde， 1749-1827）和拉格朗⽇（Joseph Louis Lagrange,1736—1813）在该校任 教，讲授科学知识。1802年拿破仑当政时开办了国⽴中学，该校的课程中 增加了许多科学内容，如⾃然、历史、物理学、天⽂学、化学、矿物学等。

在⼤⾰命之后，法国出现了⼀系列新兴的学校类型，包括技术专⻔学校 和中⼼学校。第⼀批技术专门学校成⽴于1794年，主要有理⼯学校、武器 学校、⼯艺院、军事学校和卫⽣学校。其中巴黎理⼯学校的创办具有典型性 和代表性。1794年9⽉24⽇，著名化学家富尔克鲁⽡（Antoine Francois， comte de Fourcroy,1755—1809）在呈交国民公会的⼀份教育计划中建议⽴ 即建⽴⼀所科技专门学校，以培养受过防御⼯事的建筑与守卫、营地的攻击 与守卫训练的⼯程师，以及从事陆路、⽔路、公路、桥梁、运河、船闸、海 港、灯塔等交通设施的营建与养护、海陆地图的绘制、矿床的勘探与开采、 ⾦属的冶炼及冶⾦⼯艺流程的完善等⼯作的⼯程师。学校于12⽉10⽇正式 开学，初名为“公共⼯程中⼼学校”（Ecole central des Travauxpublics）。 学制三年，课程设置“基于培养民⽤与军事⼯程师必不可少的⼀般科学原 理”①。聘请优秀的科学家任教。学校的教学设备先进，有实验室、阅览室、 机械模型及各种教学仪器。教学采⽤理论学习与实验相结合的⽅式。

中⼼学校 （Ecole Centrale）是法国科学教育运动的又⼀表现形式。这

种学校是根据1795年10⽉通过的多诺法（Daunou L.aw）⽽创建的。⾸先， 它既不是中学，也不是⼤学，⽽是介于⼆者之间的⼀种学校。其次，它的组 织形式不是班级⽽是课程。学⽣以课程为中⼼分为三级，第⼀级学习的是语 ⾔、绘画和⾃然历史，第⼆级学习的是数学、物理和实验化学，第三级学习 的是语法、⽂学、法律等。再次，学⽣在规定的课程范围内有⾃由选修的权 利。多诺法通过后，中⼼学校很快地发展起来，在不到⼀-年的时间⾥，全法 国已建起了九⼗多所。法国化学家富尔克鲁⽡（Foureroy,1755—1809）曾 写道：“90所中⼼学校突然在虚⽆中拔地⽽起，代替了只知⽤野蛮的⽅法让 学⽣年复⼀年地重复⼀种死语⾔基础知识的旧式中学。”② 1870年前后，法国开始学习德国技术教育的优势，着⼿筹办技术学校， 为企业培训技术⼯⼈。⼀些商业组织也建⽴了学校，学习数学、基础科学和 实⽤课程。法国政府根据1880年12⽉通过的法律，试图把徒⼯学校纳⼈普 通学校的教学中，以培养⼿⼯劳动的兴趣和技能。1881年在威尔昆建⽴了

①② H. C. Barnard, Education and French Revolution. London: Cambridge Univesity Press, 1969,p. 185.

400

第⼗章 科学教育思潮

⼀所学校，以培养技术教育的师资。

三、英国 由于深深囿于性格陶治说，因此，造就绅⼠⽽不是造就学者，造就⼈⽽ 不是造就⼯作专家，是英国学校教育的⽬的。1644年，弥尔顿提出在每座 城市创办⼀种重视⾃然科学兼具实科性质的学校，称之为“学园”。这种学 校设置的学科范围⼴泛、多样，培养学⽣的多⽅⾯能⼒。“学园”是英国职 业教育的雏形。1689年《信仰⾃由法》通过后，允许正式开办“学园”，但 到了18世纪末“学园”趋于衰落。英国的公学素来⼈⽂主义⽓氛浓厚，并 不注重科学。19世纪中叶，在中等教育中，展开了古典课程和科学课程的 激烈论战，并持续了很长时间。乔治•库姆反对古典主义，主张进⾏实科教 育，并开办学校以实现其理想。1848年底他在爱丁堡创办了⼀所新型学校， 开设地理、绘画、数学、⾃然历史、化学、⾃然哲学、⽣物学等课程。伦 敦、格拉斯哥、曼彻斯特、伯明翰等地也先后开办了类似的学校。

尽管如此，英国的科学教育运动主要还是体现在⼤学的改⾰中。英国⼤ 学改⾰的中⼼问题是把近代⾃然科学的成就引⼈学校，采取的措施主要包括

以下⼏个⽅⾯。 （⼀）⽜津⼤学和剑桥⼤学的改⾰

在16 世纪中叶⾄18世纪，⽜津和剑桥⼤学曾设许多新学科的讲座，其 中包括数学、医学、天⽂学、⼏何学、⾃然哲学和植物学等。从17世纪中 叶起，天⽂学、数学、物理学、植物学、化学又受到了重视。古典主义的教 育传统受到了新的⾃然科学学术潮流的冲击。

从19世纪70年代起，⽜津、剑桥⼤学的不信奉国教者也有了当评议员 的资格。⼤学学监不必再过独⾝⽣活和从事牧师职务。法学和历史成了⼤学 两门独⽴的学科，⼤学课程得到了扩⼤。剑桥⼤学建⽴了研究现代和中世纪 语⾔的委员会。⾃然科学学科也获得了稳步的发展。1872年，⽜津⼤学在 物理学教授克利富顿（R. B. Clifton,1836—1921）的领导下建⽴了克莱兰 顿研究所，后来又成⽴了英语优等⽣学校。剑桥⼤学于 1871年成⽴了马格 斯维尔研究所，创设了⾃然科学优等考试和应⽤物理学学位，还开放了卡⽂

迪什实验室（Cavendish Laboratory）。詹姆斯•克拉克⼀马克斯韦尔

（James Clerk Maxwell, 1831--1879）是这个实验室的第⼀任实验物理学教 授。数学家、物理学家和氩的发明者约翰•威廉•斯特拉特（John William Strutt,1842-1919）、物理学家欧内斯特•拉瑟福德 （Ernest Rutherford， 1871—1937）等都在该实验室⼯作过。1892年剑桥⼤学还开始实施机械科

学的荣誉学位考试。

401

西⽅教育思想史（修订版）

（⼆）伦敦⼤学的创建

⽜津⼤学和剑桥⼤学虽然在⼀定程度上加强了科学教育，但是对于英国 ⼯业⽣产的迅猛发展，迫切需要⼤量的实⽤技术和领导⼈才，显然是不能适 应的。另外，随着⾃然科学的发展和功利主义的流⾏，⼴⼤知识分⼦以及中 ⼩有产者，迫切要求施展才⼲，并要为他们的⼦⼥争取深造的机会。19世 纪20年代，英国政府重新提出了建⽴第三所英格兰⼤学的愿望，这就是于

1825年成⽴的伦敦学院。

伦敦学院是⼀所“不信神的学院”，以边沁和穆勒为代表的功利主义者 是它的主要倡导者。这所⼤学以德国的柏林⼤学为榜样，打破了⽜津、剑桥 的模式，主要传授现代学术和⾃然科学，课程设置⽐较⼴泛，不仅包括语 ⽂、数学、物理、道德、哲学、法学、历史、政治经济，还特别注重实业

科⽬。

伦敦学院由于是由⾮国教徒建⽴的，因此，它引起了国教徒的不满。 1828年，国教徒们建⽴了皇家学院与之竞争。该学院设⾼级部和初级部， ⾼级部开设宗教与道德、古典⽂学、数学、物理学、化学、博物学、逻辑 学、英国⽂学、历史学、商业、外语、医学、法学等科⽬；初级部系⾼级部 的准备教育阶段。虽然说皇家学院是伦敦学院的竞争对⼿，但是两者有许多 相似之处。它们开设的课程范围较宽，且较注重实⽤科⽬。医学研究和物理

研究很受重视。温度表的发明者德国物理学家丹尼尔（Daniel Gabriel Fahr-

enheit,1686—-1736）曾担任皇家学院的第⼀任化学教授。1834年，发明电

报、发电机和“电桥”的先驱，英国物理学家查尔斯•惠特斯顿（Charles Wheatstone, 1802—1875）被该院选拔为物理学教授。1836年，伦敦学院

与皇家学院合并，形成了伦敦⼤学。 （三）创办理⼯科院校

从19世纪中叶开始，英国出现了⼀些⾮教派、不寄宿、收费低、重实 业和传授现代技术学科的理⼯学院。这些学院多由地⽅筹办，针对地⽅⽣产 发展的具体需要设置专业科⽬。这类⼤学的代表有1851年成⽴的曼彻斯特 欧⽂学院、1862年的纽卡什尔理学院、1874年的约克郡理学院、1876年的 布⾥斯托尔西英格兰理学院、1880年的谢菲尔德佛斯学院，等等。从19世 纪70年代起，这些学院与地⽅⼯业和科学团体的关系越来越密切，逐渐成 了地⽅⼯业研究的重要中⼼。如利兹学院成了研究纺织业的中⼼，利物浦学 院和纽卡斯尔学院成了研究海运业的中⼼，伦敦学院成了研究电机⼯程的

中⼼。

这些理⼯学院的新学风有三个特点。⼀是近代⾃然科学被列⼈教学计 划，特别重视数学、物理学、机械学、天⽂学的教学。旧⽇让学⽣埋头“读

402

第⼗章 科学教育思潮

经”的传统已经被近代科学所代替，经院式的教学渐渐消失了，代替它的是 越来越多的实验观察研究。⼆是确⽴了学术⾃由的原则。这个原则具体表现 在教学与研究的⾃由上。这⼀点，⽆论是对于科学的发展还是⼤学⽣的⽣ 活，都有重⼤的意义。三是倡导学⽣进⾏独⽴研究，让学⽣发挥⾃⼰的才能 与能⼒，这对于培养民主的学风有很⼤的作⽤。

（四）技术院校的出现

19世纪80年代，英国许多⽼的技⼯协会得到了新⽣，成了技术教育的 中⼼。1880年，建⽴了促进技术教育的伦敦同业公会和⾏会。1883年，在 芬斯伯⾥开办了英国第⼀所技术学院，该院设置电⼯⼯程学、技术学科、化

学、应⽤技术和贸易等类学科。到1893年，该院有将近200名⾛读⽣和

1000多名夜校学⽣学习各门技术学科。

1882年，英国慈善家、社会改⾰家克温廷 • 霍格（Quintin Hogg， 1845—1903）开办了⼀所多学科⼯学院，第⼆年该院就有约100个班级和 5000名学⽣，学习的科⽬范围极⼴。1883年《城市教区慈善事业法》为发 展技术教育拨款100万镑，并得到伦敦市⾏会的慷慨帮助，成⽴了13所伦

敦多科性⼯学院。 1873年，伦敦市同⾏业者公会建⽴的伦敦市同⾏业者⼯会讲习所，担 负着对职⼯进⾏技术教育的任务，负责进⾏⼯商业领域的专⻔考核。与此同 时，其他各⾏业的⼯会，为了提⾼本⾏业、本部⻔的技术⽔平，也在积极考 虑开展职业技术教育，特别是纺织⼯会，为了保护纺织业，打算在伦敦建⽴ ⼯业⼤学。就这样，1880年，伦敦市同⾏业者⼯会进⼀步扩充了讲习所的 技术教育，进⽽于1883年成⽴了英国最早的费斯伯⾥⼯科⼤学。与此同时， 伦敦市同⾏业者⼯会还建⽴了中央讲习所，对那些从事技术教育的教员、技 术⼈员、建筑师和监⼯等进⾏程度较⾼的科学技术教育。

四、美国

美国的学园和⽂实学校很早就开始讲授科学知识。1749年，本杰

明•富兰克林（Benjamin Franklin,1706—1790）创办费城⽂实中学，主张

给予青年以实⽤的⾃然学科知识，成为美国⽂实中学运动的先驱。1800年， 美国仅有100多所这种⽂实中学；到1850年，竟达6000多所。这类学校所 提供的多⽅⾯的教学，适应了当时社会的潮流。1821 年建⽴的波⼠顿中学， 是美国最早的公⽴中学。该校断然摈弃了当时流⾏中学的拉丁语、希腊语等 课程，也不设⽴任何宗教课程，因此也常被称为美国的实科中学。该校的课 程安排是这样的：⼀年级学⽣学习地理，⼆年级学⽣学习⼏何、三⾓、航海 学、测量学，三年级学⽣学习⾃然哲学、天⽂学。1870年前后，公⽴中学

403

⻄⽅教育思想史（修订版）

的数⽬逐渐增加，⽽且增设了物理、化学、植物学、动物学等课程。 科学进⼈美国的⼩学教学，是⽐较晚的事情。19世纪中叶以前，⾃然 科学知识虽然曾以各种各样的形式成为⼩学教育的⼀部分，但却很少有独⽴ 设置⾃然科学学科的，⾃然科学知识的学习在⼉童的学习⽣活中不占主要地 位，个别涉及科学知识的⼉童读物也仅是⼀种零散的、不系统的知识传授。 到了19世纪中叶以后，随着⽣产⼒的极⼤发展，在公⽴⼩学中，除了读、 写、算及《圣经》的阅读外，相继增设了英语、历史、地理、⾳乐、图画等 学科，算术与宗教内容也开始相互分离。在教学⽅法上，开始使⽤实物教学 法，变单纯的直接语⾔灌输为问答式教学，并且更多地重视观察、实验和推 理，从⽽引导⼉童进⾏观察、描述，为⾼年级的学习做准备。

在⾼等教育领域，早在17世纪末，哈佛⼤学和耶鲁⼤学就设⽴了物理 学和⾃然哲学课。18世纪中叶，普林斯顿学园设⽴了地理、天⽂和物理课。 皇家学院（成⽴于1774年，现哥伦⽐亚⼤学）和宾⼣法尼亚⼤学（成⽴于 1755年）都不受教会的控制，并将神学从课程中排除掉。但是建⽴真正的 新型院校，注重科学的应⽤，则是19世纪中叶的事。在美国科学技术教育 史上，特别值得注意的是《莫雷尔法》的颁布和农⼯学院的兴起。

1862年，国会通过了议员莫雷尔（Morrill）1861年提出的议案，即按 各州在国会中的参议员和众议员⼈数的多少分配给各州以国有⼟地；各州应 当将这类⼟地的出售或投资所得收⼈，在五年内⾄少建⽴⼀所“讲授与农业 和机械⼯艺有关的知识”的学院，并且每年必须向内政部长及其他同类学院 书⾯报告发展成果及经费使⽤情况。从此，在美国开始了联邦政府以资助的 ⽅式指导和控制技术教育的历史，对于⾼等职业技术教育，尤其是农业技能

教育的发展具有很⼤的促进作⽤。后来这类学院被称之“农⼯学院”或

“赠地学院”。但各州的情况不同，因此设校⽅式也各异。28个州⽤联邦拨 地独⽴设置农⼯学院，宾⼣法尼亚、密歇根和马⾥兰等州把联邦所拨的⼟地 转给已设置的农业学校；伊利诺伊州则成⽴⼯业⼤学，⽽且不久即为州⽴⼤ 学；还有15个州是在州⽴⼤学内添设农⼯学院。1868年建成的私⽴康奈尔 ⼤学，领取补助⽽发展成为农业专业的著名学府。马萨诸塞于 1865 年将拨 地补助⼀所私⽴学院，以后该院发展成为⼤名⿍⿍的⿇省理⼯学院。 农⼯学院培养农业和⼯业⽔平⾼的专业⼈才，开设⼯业、农业专业科 ⽬，着重联系实际，还⿎励学⽣于寒暑假从事农业⽣产；并且于寒暑假为适 应农民需要⽽举办讲习班。另外，农⼯学院对于不准备从学院毕业的学⽣， 也作出了安排，帮助他们增长实⽤知识技能。农业、⼯业以及富有实际效⽤ 的家政等三项专业，开始在⾼等院校受到重视，扭转了钻研理论⽽鄙视⽣产

的⼤学传统。

404

第⼗章 科学教育思潮

【要点⼩结】

科学教育思潮的演进，跨越两个多世纪，经历了弥尔顿、佩蒂、贝勒 斯、亚当 •斯密、边沁、穆勒、赫⾻黎和斯宾塞等发展阶段。斯宾塞作为科 学教育思潮的集⼤成者，强调科学知识的巨⼤价值，主张由科学主导学校课 程，并就科学教育的实施提出了⼀系列原则。科学教育思潮的产⽣，适应了 ⼯业⾰命后资本主义迅速发展的需要，也适应了社会发展和时代进步的客观 要求，因⽽迅速在欧美主要国家传播和推⼴，不仅改造了传统的学校课程， 也直接促进了近代教育向现代教育的转变。

【思考与练习】

1. 科学教育思潮兴起的背景是什么？

2. 斯宾塞的科学教育思想的主要内容和理论依据是什么？

3. 赫胥黎与斯宾塞科学教育思想有哪些异同？

【参考⽂献】

1.〔英〕梅尔茨著，周昌忠译：《19世纪欧洲思想史》第1卷，商务印

书馆1999年版。

2.〔美〕斯塔夫⾥阿诺斯著，吴象婴等译：《全球通史》，北京⼤学出版 社2006年版。

3. ［美〕⽶德著，陈虎平等译：《19世纪的思想运动》，中国城市出版 社2003年版。

4.〔法〕阿尔德波特等著，蔡鸿滨等译：《欧洲史》，海南出版社 2000

年版。

5. 〔英〕丹⽪尔著，李珩译，张今校：《科学史及其与哲学和宗教的关

系》，商务印书馆1987年版。

6. 〔英〕霍布斯鲍姆著，贾⼠蘅译，钱进校：《帝国的年代：18751914

年》，江苏⼈民出版社1999年版。

7. 〔荷〕彼得•李伯庚著，赵复三译：《欧洲⽂化史》下，上海社会科 学院出版社2004年版。

8.〔英〕斯宾塞著，胡毅、王承绪译：《斯宾塞教育论著选》，⼈民教育 出版社2005年版。

9.〔英〕赫⾻黎著，单中惠、平波译：《科学与教育》，⼈民教育出版社

2005年版。 10. 张焕庭主编：《西⽅资产阶级教育论著选》，⼈民教育出版社 1979

年版。

405

⻄⽅教育思想史（修订版）

11.吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第8卷，湖南教育出

版社2002年版。

12. 滕⼤春主编：《外国教育通史》，⼭东教育出版社2005年版。

13. 〔德〕鲍尔⽣著，滕⼤春、滕⼤⽣译：《德国教育史》，⼈⺠教育出

版社1986年版。 14. 张斌贤主编：《外国教育思想史》，⾼等教育出版社2007年版。

406

第⼗⼀章 新教育运动

第⼗⼀章 新教育运动

【内容提要】

19世纪末、20世纪初，是⻄⽅社会发⽣急剧变⾰的重要时期。以凯兴 斯泰纳、蒙台梭利、德可乐利等为代表的教育家，适应现代社会变⾰对“新 ⼈”、“新教育”的要求，汲取现代知识和现代科学的成果，对传统学校教育 进⾏了深⼊的批判，对教育⽬标、课程设置、学校组织和教学⽅法进⾏了全 ⾯的探索，建⽴了⼤批新型学校，提出了⼀系列重要的教育理论，对20世 纪前期欧美各国教育改⾰产⽣了⼴泛影响，为欧美国家现代教育理念的形

成，奠定了重要基础。

【学习⽇标】

1.认识新教育运动兴起的主要背景。

2． 分析新教育运动中著名实验的异同。

3. 理解新教育运动的基本理论。

4. 把握新教育运动与现代教育发展的关系。

PIXEIIIII

【次键词】

新教育新学校

. 实验 ⼉童发展 现代教育

所谓新教育运动 （new education movement，或称新学校运动），是指 19世纪末、20世纪前期在西欧⼀些国家相继展开的、旨在改造传统学校和 建⽴新型学校的教育⾰新运动。

新教育运动适应了19世纪末、20世纪初西欧社会发展所引起的改⾰现 ⾏教育制度的客观需要，从多⽅⾯抨击旧的教育体制和教育理论，致⼒于建

407

西⽅教育思想史（修订版）

⽴符合现代社会要求的新型学校，并在借鉴现代科学研究成果的基础上，提

出了较为完整和丰富的教育理论，从⽽引起了教育思想和教育价值观念的巨 ⼤变化。就其对现代世界教育的⼴泛和深远的影响⽽⾔，新教育运动与美国 进步主义教育运动⼀起，共同构成了现代教育的开端。

第⼀节

新教育运动的兴起和发展

新教育运动始于19世纪末。它的兴起是与⻄欧社会发⽣的⼀系列变化 直接相关的。19世纪后期，⻄欧各主要国家先后完成了⼯业⾰命。⼯业化 所提供的丰富的物质⽣活条件和卫⽣条件的改善，促使⼈⼜急剧增长和⼈⼜ 向城市的⾼度集中。经济、商业、贸易的发展逐步导致社会经济结构的改 变，进⽽引起了政治制度的不适应性和改⾰的需要。⽽在乐观主义占主导地 位的19世纪后期，⼈们深信通过⾃⼰的努⼒可以解决⼀切社会问题。新教 育运动正是在这种背景下形成的。总的说来，新教育运动是19世纪末、20 世纪初西欧社会改⾰运动的⼀个重要组成部分。

促使新教育运动兴起的另⼀个推动⼒来⾃⾃由主义和民族主义思想的影 响。19世纪末、20世纪初，资产阶级掌握了西欧各国的政治统治权，标志 其观点和指导其政策的哲学—— “⾃由主义”也因⽽成为占统治地位的意识 形态。⾃由主义主张建⽴能符合进步需要的政治组织和经济组织，强调个⼈ 摆脱国家⼀切控制的⾃由，认为个⼈⾃由是社会发展的动⼒和⽬标。

与此同时，19世纪末、20世纪初又是民族主义盛⾏的时代。民族主义 强调，个⼈只有在组织良好和安全的民族国家范围内，才能得到最充分的发 展。这些思想为新教育运动中产⽣的教育原理，提供了重要的理论基础。

新教育运动从产⽣、发展到衰落的⼏⼗年历史，⼤致可分为两个主要阶 段：从19世纪末到第⼀次世界⼤战前，这是新教育运动的发⽣阶段；从第 ⼀次世界⼤战结束到第⼆次世界⼤战前，为新教育运动的发展和兴盛阶段； 第⼆次世界⼤战后，新教育动逐步⾛向衰落。

⼀、新教育运动的兴起

1889年，英国教育家雷迪 （Cecil Reddie, 1858-1932）在英格兰的德

⽐郡创办阿博茨霍尔姆（Abbotsholme）学校。这标志着新教育运动的

兴起。

雷迪对英国现⾏学校教育、特别是公学的教育状况极为不满。他认为，

408

第⼗⼀章 新教育运动

公学本应是对⽂明进⾏改造的巨⼤⼒量，但现⾏的英国公学却不可能承担这 个责任。原因在于，公学教育与⽇常⽣活的实际需要相脱节，公学以古典⼈ ⽂学科核⼼的课程体系不能适应现代科学发展的要求，公学对⽐赛和竞争 的重视不利于社会合作精神的培养，公学对智⼒训练的注重易导致学⽣发展 的⽚⾯性。由于这些原因，雷迪致⼒于建⽴⼀种新型的公学，阿博茨霍尔姆 正是这样⼀种学校。 从阿博茨霍尔姆学校的课程设置、教学组织和教学⽅法来看，它的确具 有⼀些明显不同于传统学校的新特点（详见本章第⼆节），因⽽，该学校建 ⽴后不久，即引起了⼀些教育家的注意和仿效。1893年，英国教育家巴德

利（John H. Badley,1865 1967） 按照阿博茨霍尔姆学校的样式，在英国 南部苏塞克斯郡建⽴了贝达尔斯（Bedales）学校。⼏年以后，德国教育家

利茨（Hermann Lietz,1868—1919）、法国社会学家狄摩林（Edmond Demolins,1852--1907）分别参观了雷迪的学校。回国后，利茨于1898年 在埃尔森堡建⽴了德国第⼀所新学校，并取名为“乡村寄宿学校”（Land-

erziehungsheime）。同年，狄摩林发表《新教育》⼀书，极⼒赞扬雷迪和巴 德利的教育实验，尖锐抨击传统学校的种种弊端，并主张在法国推⾏新的教

育。1899年，狄摩林在法国创办了第⼀所新学校罗歇斯学校（Ecoledes

Roches）。

此后，新教育运动在西欧各国得到⼴泛的开展，先后涌现了⼀⼤批著名

的新教育家，产⽣了各种形式的新学校。1899年，瑞⼠教育家费利耶尔

（Adolphe Ferrier,1879—1966）创办克拉⾥塞格学校。1906年，德国教育 家⽂内肯 （Gustav Wyneken）等⼈创办了威克尔斯多夫（Wickersdorf） 学

校。1907年，⽐利时教育家德可乐利（Ovide Decroly,1871-1932）在布 鲁塞尔创办 “隐修学校”（L’ Ecole de L' Ermitage）。同年，意⼤利教育家 蒙台梭利（Maria Montessori,1870—1952）在罗马创办第⼀所幼⼉之家

（或称蒙台梭利学校）。与其他新学校相⽐，蒙台梭利学校的⼀个主要特点是

它专门招收6岁以下的⼉童，是⼀个幼⼉教育机构。1910年，德国教育家 格希布（P. Geheeb）创办欧登⽡尔德学校（Odenwaldsehule）。到1913年，

西欧各国的新学校共有⼀百多所。

1915年，费利耶尔在为⽐利时教育家⽡斯孔塞罗 （Faria De Vasconcel-

los）的著作《⽐利时新学校》所写的序⾔中，根据各国新学校的教育实践， 对新教育运动的基本原则作了初步的总结。他指出：“新学校，⾸先是⼀个 具有家庭⽓氛的乡村寄宿学校。在那⾥，⼉童的个⼈经验实际上是建⽴在与 ⼿⼯劳动相联系中进⾏的智⼒教育和通过⼉童⾃我管理⽽进⾏的道德教育这 两个⽅⾯的基础之上的。”在分析新学校的性质和⽬的时，他说：“新学校为

409

西⽅教育思想史（修订版）

实验教育学之实验室，新学校之⽅法依据彻底的近世⼼理学。其⽬的在于符 合现代的精神与物质两⽅⾯⽣活的要求，取代以往之公⽴学校，⽽开拓新的

教育。”①

费利耶尔还从多⽅⾯分析了新学校的特征。他指出，新学校重视让⼉童 受到⾃然界的“感化”，通过优美的环境陶治性情、进⾏审美教育；新学校 开设游戏、园艺劳动、⼿⼯、体操、旅⾏等课程，进⾏体育、德育等⽅⾯的 教育，以发展⼉童多⽅⾯的能⼒；新学校强调教育应着重发展⼉童的智⼒和 研究能⼒，传授现代科学知识，以⼉童的兴趣和经验为基础进⾏教学活动， 等等。费利耶尔的概括为从整体上把握新教育运动初期的状况，提供了重要

的线索。

⼆、新教育运动的兴盛 第⼀次世界⼤战结束后，新教育运动进⼊了⼀个新的发展时期。与前⼀ 阶段相⽐，在这个阶段，新教育运动的发展具有两个基本特点。

第⼀个基本特点是成⽴了专门组织并创办专门刊物，规定了新教育运动

的原则。随着新学校在各国的⼴泛设⽴和新教育运动的迅速发展，客观上产 ⽣了各国新学校之间的交流和联系的需要。虽然早在1899年费利耶尔就在 瑞⼠⽇内⽡创建“国际新学校局”，但这只是⼀个承担⽂献交流与保存的机 构，因⽽对新学校之间的交流与发展，并不能发挥多⼤的作⽤，也不能适应 第⼀次世界⼤战后新教育运动发展中所出现的新情况。为此，1912年，在 法国加来市召开的新教育⼯作者年会上，由费利耶尔等⼈发起，成⽴了“新 教育联谊会”（New Education Fellowship）。这次年会同时决定创办三种刊 物：《新时代》、《为了新纪元》和《发展壮⼤的时代》，作新教育运动的思 想阵地；并决定每两年举⾏⼀次国际会议（在第⼆次世界⼤战前，先后在欧 洲举⾏了⼋次会议，在南⾮和澳⼤利亚举⾏了两次）。新教育联谊会创建后， 陆续在欧洲⼤部分国家、⼀部分亚洲国家，建⽴了分会（1942年，美国进

步教育协会成为它的分会）。

1922年，新教育联谊会发表了该会的章程，阐明了新教育运动的七项

原则：

1.⼀切教育的根本⽬的在于保持和增进⼉童内在的精神⼒量；

2. 教育应当尊重⼉童的个性，只有通过解放⼉童内在的精神能⼒，才

能发展个性；

① 引⾃陈能虑著：《⽐利时之新学校》，商务印书馆1922年版，第2～3页。

410

第⼗⼀章 新教育运动

3. 各种学习和为了⽣活的训练都应使⼉童⾃由地施展⾃⼰的天赋兴 趣——这些兴趣是在他的内⼼中⾃发地唤醒的，是在各种⼿⼯的、智⼒的、

审美的、社会的和其他的活动中表现的；

4. 每⼀年龄都有其特殊性质，因此需要由⼉童⾃⼰在教师的协助下组 织个⼈和团体的纪律训练；这种纪律训练应能产⽣深刻的个⼈责任和社会责

任感；

5. ⾃由的竞争必须从教育中消失，⽽代之以合作，⽤合作来教育⼉童

为社会献⾝、服务；

6. 要进⾏共同的教育和教学，让男⼥⼉童合作以产⽣有益的相互影响；

7. 使⼉童成为不仅能尊重邻⾥、本民族和⼈类，⽽且能意识到⾃⼰个

⼈尊严的⼈。①

1929年开始的资本主义世界的经济危机，使新教育运动的发展⽅向发 ⽣了明显的变化。1932年，新教育联谊会修订了章程。经过修订的章程虽 然仍重视发展⼉童的能⼒、兴趣和⾃由，但突出了社会意识和社会责任感的 地位。章程强调通过教育对社会进⾏改造；要求让⼉童理解社会⽣活和经济

⽣活的复杂性；重视发展⼉童的⾸创性和责任感，号召教师帮助学⽣适应社 会⽣活和要求，促进社会成员之间的合作；并主张引导⼉童重视本民族的遗

产，把⼉童培养成为本国和世界的良好公民。 1942年，新教育联谊会发表著名的《⼉童宪章》，指出，不论性别、种 族、国籍、宗教信仰和社会地位，⼉童都应具有以下基本的和最低限度的

权利：

1.⼉童的⼈格是神圣的、⼉童的需要必须是任何良好教育制度的基础；

2. ⼉童所享有的适当的⾐⾷住的权利，应被认为是国家财政的⾸要开⽀；

3. ⼀切⼉童要有接触本国知识与智慧宝藏的平等机会；

4. ⼀切⼉童都有全时间就学的机会；

5.应对全体⼉童进⾏宗教教育。② 第⼀次世界⼤战后新教育运动发展的第⼆个基本特点是，在教育实践不 断推⾏的基础上，新教育的理论进⼀步发展和丰富。在第⼀次世界⼤战前已

经形成的德国教育家凯兴斯泰纳（Georg Kerschensteiner,1854—1932）的

“公⺠教育”和“劳动学校”的理论、德国教育家梅伊曼（Ernst Meumann，

1862—1915）和拉伊（Wilhelm August Lay,1862—1926）的实验教育学、 法国⼼理学家⽐纳 （Alfred Binet, 1857—1911）的智⼒测验、瑞典教育家

①② 参见王天⼀、夏之莲、朱美⽟编著：《外国教育史》下册，北京师范⼤学出版

社1985年版，第169～170、171页。

411

西⽅教育思想史（修订版）

爱伦•凯（Ellen Key,1849—1926）的⾃由教育理论以及蒙台梭利的幼⼉ 教育⽅法，在20—30年代都得到了进⼀步的充实、传播，同时又产⽣了英 国思想家怀特海（Alfred North Whitehead,1861—1947）、沛西 •能（Per-

cy Nunn,1870—1944）、罗素 （Bertrand Russell,1872--1970）、尼尔（A.

S. Neill, 1833—1973）等⼀⼤批新教育的理论家。他们继承了⼀战前形成

的新教育的基本思想，并对这些思想作了进⼀步的阐发，从⽽使新教育运动 的信念理论化。 新教育运动中产⽣的⼀系列教育思想及其影响并未因运动本身的结束⽽ 消失，事实上，新教育的理论已经成为全部现代世界教育理论中的重要成 分，在当今世界教育中所发⽣的⼀些重⼤变⾰中，仍然可以看到新教育家们

思想的影响痕迹。

第⼆书

新教育运动中的著名实验

在新教育运动中，先后产⽣了⼀⼤批重要的教育改⾰实验。这些实验不 仅提供了⼀种明显不同于传统学校的学校模式，⽽且为新教育的思想和理论 的形成，创造了直接的前提。因⽽，了解这些实验的⼀般情况，也就成为理 解新教育的思想的必要条件。在新教育运动的所有教育实验中，雷迪、狄摩 林、利茨、德可乐利等⼈的实验是较有代表性的。他们的实验不仅反映了不 同国家新学校之间的差异，⽽且表现了新教育运动思想倾向的不同。

⼀、雷迪的阿博茨霍尔姆学校 雷迪创办阿博茨霍尔姆学校的基本⽬的是，提供⼀种适应现代社会要求 的全⾯教育，以培养新型的统治⼈才。雷迪指出：“我们特别需要造就⼀个 领导阶级。我们能通过明智的和有⽣⽓的教育造就它。”①为了实现这个教 育⽬的，雷迪在学校环境、教学内容、教学组织和教学⽅法等⽅⾯，采取了 ⼀系列新的措施。

阿博获霍尔姆学校建于城郊，校园占地133英亩，附设农场、牧场、果 园、⼿⼯⼯场、运动场，作学⽣学习知识和劳动的基地。

为了实现全⾯教育的⽬的，学校的课程包括五个主要部分。第⼀，体育

① 引⾃赵祥麟主编：《外国现代教育史》，华东师范⼤学出版社 1987 年版，第63

页。

412

第⼗⼀章 新教育运动

和⼿⼯劳动。学⽣在进⾏军事训练和各项体育活动的同时，参加农业⽣产劳 动和⼿⼯劳动。雷迪把体⼒和⼿⼯劳动看做学校⽣活的“主要元素”。第⼆， 艺术课程。这⽅⾯的课程包括传统艺术和现代艺术。学⽣通过学习艺术课 程，养成对⾳乐的鉴赏⼒和歌唱、表演的技能。第三，不同于古典课程的⽂ 学和智⼒⽅⾯的课程。其中包括英语、法语、德语、物理学、化学、⽣物 学、历史和地理等科⽬。第四，社会教育。⿎励学⽣从事各种形式的社交活 动。第五，道德和宗教教育。雷迪强调不同课程之间的相互联系，以促使学 ⽣的“知识、能⼒和技术”的协调发展。他还强调知识的学习与现实⽣活和 学⽣活动的相互联系。 阿博茨霍尔姆学校采⽤寄宿制，学⽣每天的⽣活分为三个部分：上午以 学习知识为主；下午主要从事体育活动和户外活动；晚上则进⾏娱乐和艺术 活动。以下是雷迪为学⽣制订的作息时间表，从中可以看到该校⼯作的⼀些

特点。

作息时间表①

6:55：起床（夏天⼀

-6:10：起床；6：30：做操；6:45—

7:30：上课）。 7:15：军事操练、哑铃操练或跑步（视天⽓⽽定）。

7:30：礼拜。

7:40：早餐———餐后回宿舍整理床铺、洗漱和练⼩提琴。

8:30—10:45：上课（其中，8:30-9:15：第⼀节课，孩⼦们

在班长带领下分批参观花园⾥的⼩泥屋）。

10:45—11:15：午前辅餐（如天⽓晴朗，到露天进⾏肺部锻炼）。

11:15：上课（夏天如果天⽓晴朗和⾜够暖和，12:00：唱歌；

12:20在河中游泳）。 13:00：午后正餐。

13:30-13:45：在⼤讲堂独奏⾳乐。 14:00—18:00：绘画、专题学术讨论会、园艺劳动、运动，或徒

步旅⾏或骑⾃⾏车，等等。 18:00：饮茶——饮毕练习⼩提琴。

18:45—19:30：唱歌（在夏季，这项活动改为中午12：00进

⾏）。

① 引⾃〔澳〕W.F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出 版社1990年版，第267~268页。

413

⻄⽅教育思想史（修订版）

19:30：阅读莎⼠⽐亚著作、演讲、排戏、开⾳乐会等；以上每项

活动都在指定的⽇⼦进⾏。

20:30：晚餐。 20:40：礼拜。

雷迪为学校⽣活、教学活动和学⽣活动制订了三项基本原则：合作、和 谱和领导。雷迪强调在师⽣之间、学⽣之间、学校与社区之间，建⽴⼀种真 诚的信赖关系。为此，学校的教学和活动以⼩组单位，使学⽣都具有参加 ⼩组活动的机会。同时还要求学⽣参加社区的娱乐活动和社交活动。雷迪主 张学校的⼀切课程和活动都体现“全⾯的和协调的”原则。学校既然为了培 养未来的统治⼈才，学校的⼀切活动就应都致⼒于使学⽣学会怎样领导。

从1889—1899年，是阿博茨霍尔姆学校的鼎盛时期。招⽣⼈数从最初 的16⼈增加到1899.年的61⼈。但从1900年起，学校逐步衰落，到1927 年雷迪离开学校时仅剩下两名学⽣。⻉姆罗斯（Roderick Bemrose）继任校 ⻓后，阿博茨霍尔姆学校重⼜恢复⽣机。到1937 年，在校⽣达105⼈。 1969年，由于第⼀次招收⼥⽣，学⽣⼈数达到200多⼈。

阿博茨霍尔姆学校是第⼀所新学校，它的办学模式、教学内容和教学组 织，成为以后许多国家新学校效法的榜样，对于新教育运动的发展发挥了重 要的推动作⽤。由于这个原因，雷迪被誉⼒“新教育之⽗”。

⼆、利茨的乡村寄宿学校 继1898年埃尔森堡乡村寄宿学校之后，利茨又先后于1901年和1904 年，分别在图林根地区的豪宾达、富尔达地区的⽐贝尔斯泰因创办了第⼆、 三所乡村寄宿学校。这三所学校虽然在招收对象和课程设置等⽅⾯存在着不 同，但在学校模式、教学组织、培养⽬标等⽅⾯，却是⼀致的，反映了利茨

关于教育的⼀般见解。 受雷迪思想的影响，利茨的乡村寄宿学校都设⽴在远离城市、风景优美 的乡村，学校周围有森林、溪流、⾼⼭、牧场、农场，其⽬的是使学⽣能受 到⾃然环境的熏陶。学校附设农场、⼿⼯⼯场、运动场、花园，作为学⽣学 习、劳动和锻炼⾝体的场所。

与雷迪相⽐，利获更为强调学校应当具有良好的家庭⽓氛。在乡村寄宿 学校中，教师与学⽣共同⽣活，以便更经常地接触和了解学⽣，成为学⽣的 “保护者”。在学校的⽣活和活动中，教师常与学⽣平等地讨论有关问题，教 师既不强制学⽣服从，也不训斥和责难学⽣，⽽是通过⾃⼰的⾔⾏，引导、 帮助和激励学⽣。由于这个原因，乡村寄宿学校事实上对其管理⼈员、教师

414

第⼗⼀章 新教育运动

乃⾄学⽣家⻓，都提出了很⾼的要求。利茨在写于1918年的⼀封信中说： “要把这些思想付诸实施，寄宿学校需要其领导⼈有创造性、判断⼒、勇⽓、 有条理的思路以及坚忍不拔的恒⼼，需要其教职员⼯有能⼒、诚恳和献身精 神，要求其家⻓或家⻓的代表信赖和理解⋯⋯”①

与雷迪⼀样，利茨强调对学⽣进⾏全⾯的教育，他尤其注重培养学⽣的 探索精神和⾏动能⼒。他说，乡村寄宿学校所要培养的不仅是“智者”，⽽ 且是探索者和⾏动者。为此，乡村寄宿学校制订了包括体育、劳动教育、知 识教育，艺术教育和社会教育在内的⼴泛的课程计划。在体育⽅⾯，学⽣要 从事体操、散步、游戏、各项竞技活动、爬⼭等活动。在知识教育⽅⾯，学 ⽣主要学习德语、法语、英语、历史、地理、⾃然科学和数学等科⽬。在劳 动教育⽅⾯，利获尤其强调农业⽣产技能，要求学⽣学习果树、蔬菜和花卉 的栽培、动物饲养以及⽊⼯、⾦⼯等项技术。在艺术教育⽅⾯，学⽣不仅要 学习绘画、⾳乐、雕塑、歌唱等艺术门类的知识，⽽且要掌握⼀定的实际技 能，能进⾏艺术的创作和表演，⽬的在于培养审美修养和情操。社会教育则 包括道德教育和宗教教育。

与阿博茨霍尔姆学校⼀样，乡村寄宿学校对学⽣每天的学习、活动和⽣ 活也作了具体的安排。利获把埃尔森堡学校每天的时间作了这样的安排：约 5个⼩时的学习，5个⼩时的体⼒劳动、体育活动和⼿⼯制作；10个⼩时的 睡眠；4个⼩时的进餐、洗澡和娱乐。在上述活动的具体安排上，与阿博茨

霍尔姆学校⼤体上是⼀致的，即上午为知识学习，下午劳动、体育活动和 艺术活动，晚上为娱乐和交往活动。

乡村寄宿学校教育的特⾊是，学校强调学⽣的兴趣和需要，把学⽣的兴 趣和需要作为学校⼀切活动的出发点。⽆论是课程设置，还是活动安排，都 以学⽣的兴趣和需要为基础。与此相联系，乡村寄宿学校把均衡发展学⽣内 在的能⼒和学⽣的⾃我发展，作学校教育的最终⽬的。

乡村寄宿学校的另⼀个特点是，为适应不同年龄学⽣的⼼理特点，实⾏ 分级办学。利获创办的三所乡村寄宿学校分别招收不同年龄的男学⽣：埃尔 森堡学校招收8—12岁的学⽣（以游戏作教育活动的核⼼），豪宾达招收 16—20岁的学⽣（以⼿⼯劳动和农业劳动为教育的中⼼），⽐贝尔斯泰因招 收12—16岁学⽣（以科学和艺术教育为主）。

利茨的乡村寄宿学校创办后在德国产⽣了重要的影响。在它的影响下， 德国先后创办了以它为模式的6所新学校，其中包括⽂内肯的威克尔斯多夫

① 引⾃〔澳〕W. F. 康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出

版社 1990年版，第274页。

415

西⽅教育思想史（修订版）

学校。新教育运动在德国从此真正兴盛起来。 三、狄摩林的罗歇斯学校 与利茨的乡村寄宿学校⼀样，狄摩林的罗歇斯学校也是以阿博茨霍尔姆 学校为模式建⽴起来的。所不同的是，它同时还参照了巴德利的贝达尔斯学 校的经验。

罗歇斯学校位于巴黎附近的著名风景区，占地70英亩。学校最初也只

招收819岁的男⽣，但到第⼀次世界⼤战前，已开始招收⼥⽣。罗歇斯学

校全盛时，有近三百名学⽣在学。 按照狄摩林的设想，罗歇斯学校⼒求提供⼀种既能保证个⼈⾃由，⼜能 保证国家权威的教育。为此，学校⼀⽅⾯积极⿎励个⼈发展和活动⾃由，另 ⼀⽅⾯⼜努⼒培养学⽣的社会意识、团体意识和责任感。罗歇斯学校的⼀切 活动都是以这两个⽅⾯的⽬的为基础⽽组织的。

在罗歇斯学校的校园内，学⽣可以⾃由活动，每天⾄少有两个⼩时的时 间由学⽣⾃由⽀配。学习时间、闲暇时间、游览以及其他各种活动，都是由 学⽣⾃⼰组织、安排的。教师绝不进⾏强制和⼲预。但在另⼀⽅⾯，学校也 注重发展学⽣的责任感。每个学⽣在教室、图书馆和研究室都被赋予⼀定的 义务和责任。学校的主要活动都被托付给由学⽣⾃⼰选举产⽣的委员会。学 校设有若⼲委员会，分别管理校报（《罗歇斯学校》）、体育活动、体⼒劳动、 慈善和社会⼯作以及校园环境等⽅⾯的活动。在上述委员会中，负责慈善和 社会⼯作的委员会受到特别的重视。委员会经常组织学⽣访问学校附近的穷 ⼈，为他们提供⾯包、⽜奶、⾐物，等等。

在罗歇斯学校的各个委员会中，最重要的是“队⻓委员会”。它由分管 各项具体⼯作的“队⻓”（如负责宿舍的队⻓、负责教室的队⻓等）组成，

负责监督和管理宿舍、学习、游戏和娱乐活动。狄摩林的后继者伯蒂尔

（Georges Bertier）曾说，对于他们⽽⾔，队⻓实际上是男孩⼦们的仆⼈。

他照顾他们的健康、⼯作和品⾏。他的地位取决于他的完善的服务。伯蒂尔 本⼈每两周主持⼀次队⻓委员会会议，每次离开会议时，他都被男孩们对改 进学校⼯作的热情所深深打动。 与阿博茨霍尔姆学校和乡村寄宿学校⼀样，罗歇斯学校也注重全⾯教 育。学校的课程包括法语、英语、数学、⾃然科学、历史、地理。与其他新 学校样，罗歇斯学校强调体⼒劳动、⼿⼯劳动。学校设有花园，供学⽣学 习初步农业⽣产知识和技能。并设有很⼤、设备良好的⽊⼯车间和⾦⼯车 间，还设有⾃⾏车修理部，学⽣⾃⼰动⼿修理⾃⼰的⾃⾏车。在罗歇斯学 校，体⼒劳动和⼿⼯劳动除了教育作⽤外，还有⼀个作⽤，就是让学⽣为他

416

第⼗⼀章 新教育运动

⼈⽣产、制作⽣活⽤品。在进⾏劳动时，学⽣们按传统的⾏会制组成团体。 特别重视体育活动，是罗歇斯学校的另⼀个特点。学⽣每天⾄少有⼀个 ⼩时的时间练习体操，每周有三个下午⽤来进⾏体育锻炼。因此它被称为

“运动学校”。

罗歇斯学校开办后第⼋年，狄摩林去世。在鲁⻄尔斯（Paul Rousiers）

和伯蒂尔的主持下，学校进⼀步发展。1930年，90%的罗歇斯学校的毕业 ⽣以优异的成绩通过了国家考试，从⽽有⼒地证明了学校办学的成功。

四、德可乐利的隐修学校

德可乐利的隐修学校（⼜称“德可乐利学校”或“⽣活学校”）1907年 初建时，位于布鲁塞尔城中，以后迁到布鲁塞尔郊外（1925年⼜迁⾄克勒， 直⾄现在）。据记载，学校的环境⾮常优美，在这⾥，“⼉童呼吸纯净的空 ⽓，住在明亮的房⼦⾥，或在阳光普照景⾊明媚的花园⾥，他们在草坪上欢 乐地跳跳蹦蹦，或者沿着⼩径奔跑直到跑得⽓喘吁呼为⽌。在阳光下放了许 多张睡椅，供⼈安静地休息或午睡。到处都是供玩赏的动物：猫、狗、⽺、 ⻳、⻦，这些动物与家禽、兔⼦和栽培植物⼀样得到精⼼照料。⼤⾃然从各

⽅⾯环绕他们”。①

隐修学校在初创时只招收4⼀15岁的学⽣，且数量较少。以后，学⽣⼈ 数逐渐增多，在20年代，学⽣增加到了250—300⼈，招⽣的范围也扩⼤到 18岁。隐修学校由此成为从幼⼉园直到中学的完整的⼉童教育机构。

隐修学校以发展⼉童的发现精神、个⼈经验、解决实际问题的能⼒以及 从事各项活动为宗旨。为此，学校在⼀系列⽅⾯进⾏了重要的改⾰。

⾸先，隐修学校并不是传统意义上的教育和教学机构，⽽是⼀个实验 室、⼀个⼯场。学校附设活动室、实验室和车间，使⼉童可以从事各种活动 和作业。通过这些实际的活动，使⼉童的学习与⽇常⽣活紧密结合起来。

其次，学校每天的教育活动由三个部分组成：（1）早晨，按照德可乐利 创制的“视觉意象法”进⾏读、写、算教学；（2）随后进⾏以兴趣为中⼼的 课程教学活动；（3）在上述活动之后，学⽣从事他们所喜爱的劳动或学习

外语。

再次，以⼉童的兴趣为中⼼设置课程。隐修学校的课程主要包括三类。 （1）多⽅⾯兴趣中⼼的课程。这类课程主要为⼩学⼀、⼆年级开设，包括与 ⼉童⽇常⽣活密切相关的各种具体知识。（2）单⼀兴趣中⼼的课程。这类课

①〔澳〕W. F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出版社 1990年版，第308~309页。

417

西⽅教育思想史（修订版）

程主要为⼩学三、四年级开设，它是指以某个单⼀兴趣（如饮⾷、开矿，等 等）为中⼼编制的课程。（3）⼉童⾃动组织的课程。从第四年级开始，⼉童 可根据⾃⼰的认识或⼼理过程编制学习某个具体知识的程序。

五、格希布的欧登瓦尔德学校 格希布深受利茨思想的影响，并曾在利茨的埃尔森堡学校任教。1906 年，他帮助⽂内肯建⽴了威克尔斯多夫学校。1910年，他在欧登⽡尔德创 办了⾃⼰的学校。与其他⼀些新学校不同，欧登⽡尔德学校的学⽣来⾃许多 国家。学校实⾏共同教育，同时招收男⽣和⼥⽣。这⼀点对许多新学校产⽣ 了深刻的影响。在另⼀⽅⾯，欧登⽡尔德学校采⽤家庭式管理。25-30个 6—10岁的学⽣与⼀个教师或⼀对教师夫妇，组成⼀个家庭，有⾃⼰的住 房。每⼀个新⽣刚进⼊学校时，被指定到⼀个家庭⽣活⼤约6个星期。此

后，由他⾃⼰选择⼀个家庭。

欧登⽡尔德学校实⾏⾃治制度。在学校中实⾏师⽣平等，由学⽣和教师 组成学校评议会，评议会的每⼀个成员都享有平等的权利。评议会的主要职

责是管理学校⼯作并施⾏奖惩。

在教学⼯作⽅⾯，欧登⽡尔德学校也形成了⾃⼰的特点。学校为每个学 ⽣开设—系列为期⼀⽉的课程，学⽣可根据⾃⼰的兴趣任选两门，学习的进 度由学⽣⾃⼰掌握。除此之外，要求学⽣选择⼀门实际的或⼿⼯科⽬。⼀个 ⽉的课程学习完成后，学校评议会组织学⽣公布⾃⼰的学习成果。

重视戏剧和⾳乐，是欧登⽡尔德学校教学的⼀⼤特点。学校除开设戏 剧、⾳乐课程之外，还组织学⽣进⾏表演，演出莎⼠⽐亚等⼈的剧作。在⾳ 乐教育⽅⾯，要求每个学⽣学习演奏各种乐器。学校中建⽴了⼤⼤⼩⼩的合

唱团和乐队，并举⾏名为“⾳乐之夜”（Musikabende）的⾳乐晚会，由学

⽣演奏莫扎特、贝多芬、巴赫等⼈的作品。

学校还常组织名⼈诞⾠的庆典活动。每到名⼈的诞⾠纪念⽇前的⼀个 ⽉，学⽣就组织筹备委员会，做各项准备⼯作。到纪念⽇那天，全体学⽣徒 步上⼭聚会，或朗诵名⼈的作品，或演奏⾳乐。举办这些活动的⽬的，是为 了发展学⽣的社会意识和合作精神。

纳粹上台后，格希布被迫关闭了欧登⽡尔德学校，他本⼈则移居⽇内

⽡。1937年，他在⽇内⽡附近按欧登⽡尔德学校的模式建⽴了⼀所名为

“⼈道学校”（Ecole d' Humanite）的新学校，1939年，该校迁⾄施⽡茨。 从总体上看，包括阿博茨霍尔姆乡村寄宿学校等校在内的新学校，⼤多 具有以下⼀些共同之处：（1）学校采⽤寄宿制；（2）校址设在城郊，具有良 好的校园环境和设备条件；（3）实⾏多⽅⾯的教育，以达到使学⽣多⽅⾯、

418

第⼗⼀章 新教育运动

均衡发展的⽬的；（4）重视⼉童的兴趣、⾃由、个⼈经验和主动性在教育⼯ 作中的作⽤；（5）强调体育活动、体⼒劳动、⼿⼯劳动等各种形式的活动； （6） 注重现代科学和知识的教育；（7）重视学校⼯作的合理计划和管理。除

此之外，以培养新⼀代的社会领导⼈为教育的宗旨，也是新学校的共同点

（这⼀特点，使新教育运动明显区别于美国的进步主义教育运动）。 但在另⼀⽅⾯，也应当看到，新教育运动包含了许多不同的形式。除了 以培养未来统治者为⽬的的新学校之外，新教育运动中还产⽣了具有不同宗 旨的新学校，其中最为著名的是凯兴斯泰纳所倡导的旨在培养有熟练技能的 公民的劳动学校，以及蒙台梭利所创办的以培养普通⼉童为⽬的的幼⼉之 家。这些形式的新学校在校园环境、设备条件、教育和教学内容等⽅⾯，都 与阿博茨霍尔姆等学校存在着显著的差异。⽽在诸如对⼉童的兴趣、个⼈经 验、⾃由和活动的教育意义的态度以及教育和教学的原则、⽅法、组织形式 等⽅⾯，它们之间又具有相当⼤的⼀致性。

新学校之间存在的这种同中有异、异中有同的现象，反映了新教育运动 本⾝的复杂性。⽽造成这种复杂性的⼀个直接原因，便是新教育运动的思想 家们对教育现象认识的多样性。

第⾖节

新教育运动的基本理论

在新教育运动中，不仅产⽣了⼀系列新学校，⽽且涌现出了⼀⼤批教育 思想家。他们的思想直接指导着新学校的教育改⾰实验，直接推动了新教育 运动的发展。

归纳起来，新教育家们的思想⼤致包括四个基本⽅⾯的内容：（1）对旧 学校、旧教育的抨击；（2）新教育的基本宗旨；（3）新学校的教育内容；

（4）教育和教学的组织、⽅法。

⼀、对旧教育的批判 在新教育家们的观念中，所谓旧教育，主要是指近代以来逐步形成的教 育制度和教育理论。对旧教育的各⽅⾯的批评、责难，是新教育家们共同的 思想出发点。正是在对旧教育的批判中，产⽣了与之截然对⽴的新教育的思

想和理论。

就总体⽽论，新教育家们对旧教育的批评主要集中在以下四个基本

⽅⾯。

419

西⽅教育思想史（修订版）

（⼀）反对旧教育的主智主义

从近代以来，由于科学技术的⾼速发展和⼈类知识的不断增长，科学、 知识在社会⽣产和⼈类⽣活中的作⽤变得⽇益重要，因⽽在西⽅社会中，逐 步形成了⼀种普遍的理性主义思潮。它强调知识和智慧的重要性，把知识和 理性当做解决⼀切社会问题、实现⼈类进步的基本⼿段。受到这种思潮的影 响，在近代西⽅教育中，产⽣了主智主义 （intellectualism）的思想观念。 尽管近代教育家们⼤都提出过“和谐发展”、“均衡发展”、“全⾯发展”的见 解，但在实质上，除卢梭、福禄培尔等少数教育家之外，绝⼤多数近代教育 家所注重的是知识的传授、智⼒和理性的发展。当他们说到⼈的能⼒的多⽅ ⾯、均衡发展时，他们实际上强调的是，⼈的各⽅⾯能⼒是以智⼒为中⼼、 以理性为基础的。更为重要的是，在强调智⼒、智慧和理性发展的同时，近 代教育家们通常都或多或少地忽略了情感、意志等⾮智⼒因素的作⽤。

新教育家们⾸先猛烈抨击了旧教育中盛⾏的主智主义。他们反对把智⼒ 与⼈的其他⽅⾯的能⼒割裂开来，尤其反对把智⼒与情感、态度等⾮智⼒因 素相割裂，反对⽚⾯强调智⼒发展。他们或者认为，⼈是⼀个有机体，智⼒、 情感、态度乃⾄道德、⾝体都是相互依存、相互联系的，因⽽强调进⾏⼴泛 的、多⽅⾯的教育，以促进学⽣的全⾯发展。或者认为，在⼈（⼉童）⾝上， 存在着⽐智⼒更为重要的因素，智⼒发展不是这些因素发展的原因，⽽是⼀ 种结果。德可乐利把⼉童的需要和兴趣当做教育的出发点和⽬的。沛西•能 认为，教育的⽬的是使学⽣的个性得到最充分的发展。尼尔则指出，旧教育只 重视理智的发展，⽽忽略了情感的培养。在他看来，与理智相⽐，情感更为重 要。这是因为，理智属于意识范畴，⽽情感则属于下意识领域，是⼈格的主要 承受者和表现者，是最有活⼒的。情感—旦获得⾃由，理智才会更好地发展。

如果只发展智⼒⽽压制情感，⽣活便会失去活⼒和⽣⽓，变得毫⽆价值。①

其次，与此相联系，新教育家们反对旧教育⽚⾯重视知识的传授，反对 把知识和技能当做教育、教学活动的核⼼。凯兴斯泰纳把传统学校称为“读 书学校”，这种学校的基本使命是让学⽣死记知识。他认为这种教育从根本 上违背了教育和学校的根本宗旨。他指出：“那种死记知识的教育—征服 了⼀切国民学校和⾼级学校的死记呆背的教育—已不是我们今⽇所需要的 国民教育和⼈类教育了。”②德可乐利指出，传统学校过于强调专业知识的

① 参见赵祥麟主编：《外国教育家评传》第3卷，上海教育出版社1992年版，第

401页。 ②［德］凯兴斯泰纳著，刘钧译：《⼯作学校要义》，商务印书馆1926年版，第13～

14页。

420

第⼗⼀章 新教育运动

学习，使学⽣把⼤部分时间和精⼒花在知识的获得上，没有⾃我表现的机 会，学⽣因⽽成了被动接受知识的机器。其结果是，学⽣不仅没有很好地尊 重知识，反⽽对学习活动充满厌倦。怀特海尖锐地批评了传统学校只强调知 识的传授，⽽忽略知识的运⽤的弊端。他指出，在传统学校中，教师单纯地 教，学⽣单纯地学，知识的运⽤被完全忽略了，因⽽，传统学校所教授的只 是“死的知识”，它只会使学⽣的智⼒变得迟钝，根本达不到发展思维的⽬ 的。传统学校之所以墨守成规、充满学究⽓，正是由于它从根本上受到了 “死的知识”的毒害。相形之下，尼尔的思想更为激进。他认为，知识和功 课的重压不仅使学⽣厌恶学习，⽽且导致学⽣的⼈格倒错。因此，他主张在 学校中，应⼀不谈教材，⼆不谈纪律，三不谈教学。只有当⼉童⾃⼰愿意学 习时，知识的教学才是必要的。

（⼆）反对旧教育中理论脱离实际、教育脱离⽣活的弊端

新教育家们普遍认，传统学校的教育⽬的、教育和教学内容、课程设 置等，都不符合现代社会发展的需要，也不适合⼉童的要求。

在教育⽬的⽅⾯，新教育家们从不同的⾓度对传统教育提出了批评。凯 兴斯泰纳认，在德国，由于受赫尔巴特主义的影响，学校中充满了利已主 义和个⼈主义，学校的⼀切⼯作都围绕着个⼈发展这个中⼼。与此相反，凯 兴斯泰纳提出了培养良好和有⽤公⺠的教育⽬的。⽽罗素则认传统教育的 宗旨是把⼉童培养成为公⺠。他指出，由于把培养国家的公⺠作为教育的⽬ 的，因⽽不可避免地使⼉童⾃身的权利、利益、⾃由、个性、独⽴性和创造 性都被忽视或压制。由此，罗素主张应当把培养完美发展、具有理想品格的 ⼈作为教育的最⾼⽬的。从新教育运动的实践与思想来看，罗素的⻅解更有

代表性。

新教育家们对传统学校的教育、教学内容和课程设置，提出了极为尖锐 的批评、责难。⾸先，新教育家认为，传统学校的教学内容严重脱离实际、 脱离⼉童的现实⽣活。在他们看来，传统学校课程体系中占主导地位的古典 ⼈⽂学科和为形式训练开设的科⽬（如数学、拉丁语等），是与现代社会发 展的需要格格不⼊的，也与⼉童⽇常的⽣活⽆关。因此，应当从根本上⾰新

学校的课程，使之与科学、⼯业⾼度发展的现代社会和⼉童的⽣活紧密

相连。

其次，新教育家们批评传统学校教学内容和课程设置违背⼉童的⼼理特 点。德可乐利指出，传统学校的课程体系存在着以下六个⽅⾯的弊端：（1）

教学的内容没有或很少与⼉童的各种活动相联系；（2）教材很少与⼉童的兴

趣和⾝⼼发展相联系；（3）教学科⽬的划分并未考虑⼉童的思维特点；（4）

学科内容的难度超出了⼉童的记忆和理解的范围；（5）过于注重⼜头传授的

421

⻄⽅教育思想史（修订版）

科⽬；（6）忽视发挥⼉童的创造性、⾃动性。①

再次，新教育家们批评传统学校的教育和教学只注重书本知识的传授、 ⽽忽视实际技能的训练。凯兴斯泰纳曾说：“我们需要的是⼈，⽽不是⼀本 词典。”② 出于这种考虑，他主张加强被传统学校所忽略的⽣产技术和职业 技能的训练；雷迪认为，传统学校是⼀个“⼈⼯造成”的场所，学校只传授 书本知识，⽽忽视实际的知识和技能。他指出：“只有理论是不够的，同时 必须有实际。理论与实际这两个元素应同存在学校⾥……否则⼉童将来必⾄ ⾛进⼀个于他极为新奇的世界，他就会在这⾥失掉他的⼀切应付本领……因 此，我们要训练⼉童的能⼒、智⼒和体⼒，以及⼿⼯的技巧与敏捷。”③

（三） 反对旧教育的僵化

在新教育家们看来，传统学校中的班级授课制、教学⼤纲、教师权威、 等，都是旧教育僵化的象征。他们认为，传统学校的这些制度化、定型化的 组织、⽅法，起着压抑学⽣个性、阻碍学⽣健康发展、强制学⽣服从等消极 作⽤。英国教育家霍姆斯（Edmond Holmes）在其轰动⼀时的《教育的今 天和明天》（1911年）中，对西⽅传统学校制度进⾏了尖锐的抨击：“他 （指学⽣—引者注）的教师的⽬标在于断送他的天性，消除他出⾃⾃然的 ⽣活⽅式，不给他丝毫⾃由活动的余地，抑制他的全部⾃然沖动，使他的活 动归于沉寂，使他全⾝⼼都处于⼀种持久⽽痛苦的紧张状态……盲⽬的、被 动的、刻板的和⽆知的顺从，都是整个西⽅教育制度所籍以建⽴的基础。”④

（四）反对旧教育具有浓厚思辨⾊彩的研究⽅法

受实验科学发展的影响，新教育家们通常都反对传统教育学以个⼈经 验、直觉和理论思辨为基础的研究⽅法。作为新教育运动的⼀个有机组成部 分的实验教育学派，对传统教育学的研究⽅法更进⾏了尖锐的指责。

梅伊曼认为，传统教育学并不是⼀门科学，这是因为，传统教育学往往 是以个⼈经验和逻辑推理的⽅法⽽形成的，缺乏严格的科学论证，不具有实 验科学所必需的普遍可验证性。拉伊、⽐纳等⼈也指出，传统教育学不是以 观察、实验、统计等科学⽅法为基础建⽴起来的，不具有客观性和实证性， 因⽽不应当做⼀门科学。真正的教育科学只能是实验教育学。

① 参见〔⽐利时）德可乐利著，崔载阳译：《⽐利时德可乐利的新教育法》，上海 中华书局1932年版，第14~15页。 ②④ 引⾃〔澳〕W.F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育

出版社1990年版，第304、248页。 ③ 引⾃柯布著，崔载阳译：《新教育的原则及实际》，上海中华书局 1933年版，第

54 页。

422

第⼗⼀章 新教育运动

应当看到，新教育家对旧教育或传统学校的批判、指责，是⾮常⼴泛 的，上述四个⽅⾯只是其中的⼀部分（尽管是很重要的部分）。这种批判的 意义不仅在于它们或多或少击中了传统学校教育客观存在的种种弊端，⽽且 也在于为新教育家们的教育思想提供了⼀个⾮常重要的出发点。

⼆、论新教育的基本宗旨 概⾔之，新教育的宗旨是培养适应现代社会要求的“新⼈”。对此，新 教育家们并⽆分歧。但是，具体地说到这种“新⼈”所应具备的素养和所承 担的责任等，新教育家们的⻅解并不尽相同。概括起来，这些⻅解可分为两 种类型：⼀种类型以凯兴斯泰纳为代表，除他之外的⼤多数新教育家们则代

表了另⼀种类型。 凯兴斯泰纳虽然反对德国教育中盛⾏的个⼈主义倾向，但并没有因此⾛ 向另⼀个极端。与其他新教育家相仿，他也强调个⼈的发展，并认为良好的 个⼈是建⽴理想国家的必要前提。⽽在另⼀⽅⾯，凯兴斯泰纳则更重视教育 的社会性，并认为良好的个⼈只有在国家中、在为国家和公益事业的奉献 中，才能真正形成。因此，他指出：“⼀切教育的⽬标是造成⼀个社会，组 成这⼀社会⼈的特点是具有⾼度原则所导致的独⽴精神、和谐发展与⾏动⾃ 由。”这种“新⼈”就是对国家有⽤的公民。由于这个原因，建⽴⼀个良好 社会的教育⽬的就转化为公民的培养。正是在这个意义上，凯兴斯泰纳指 出：“国家公⽴学校的⽬的——也就是⼀切教育的⽬的—是教育有⽤的国 家公民。”①

作为国家有⽤公民的个⼈，必须具备三个⽅⾯的条件：（1）了解国家的 职责和使命，即具有“公民学的知识”；（2）具有从事某种职业的能⼒和技 能；（3）具有公民的美德，热爱国家，并且⾃觉⾃愿地为国效劳。凯兴斯泰 纳认为，这三个⽅⾯的条件并不具有同等重要的意义。他指出，在公民所应 具备的三⽅⾯条件中，“第⼀最需要的是公民的品德”，这是能否成为国家有 ⽤公民的关键所在。其次是从事职业的技能。他说：“如果⼀个⼈不去做任 何⼯作，直接地或间接地去帮助这种国家团体的⽬的成功，他绝不能够称是 我们所说的有⽤的国家公⺠。”②“公⺠学知识”则处于更次要的地位。

凯兴斯泰纳之所以把要培养的“新⼈”规定为公⺠，是因为，在他看 来，这是现代社会发展的根本要求。他认，在德国这样⼀个“现代⽴宪国 家”中，公民的⾃由和权利都扩⼤了。⽽如果国家“把权利和⾃由授予⼀个

①②〔德〕凯兴斯泰纳著，刘钩译：《⼯作学校要义》，商务印书馆1926年版，第

12、13页。

423

⻄⽅教育思想史（修订版）

完全缺乏公⺠训练的⺠族”，那将是⼗分危险的。解决问题的关键就在于使 每⼀个⼈都受到⼴泛的教育，使其了解国家的职责，并能以恰当的⽅式在国 家事务中运⽤所赋予的权利。因此，他主张对所有⼈实施“强迫的公民教

育”。①

与凯兴斯泰纳相⽐，⼤多数新教育家则更倾向于“精英”的培养，但这 种“精英”又不完全等同于传统的统治者，⽽具有现代社会的特征。另⼀⽅ ⾯，与凯兴斯泰纳所要培养的公民不同，这种“精英”又是⾃⾜⾃⽴⾃由的

个⼈。

蒙台梭利指出：“我们的教育⽬的，⼀般地说是双重的，即⽣物的和社 会的。从⽣物学⾓度来讲，我们希望帮助个⼈⾃然地发展，从社会学⾓度来 讲，我们的⽬的是使个体对环境做好准备。”②尽管她同时强调教育的两⽅ ⾯⽬的，但从她的基本思想来看，重⼼是在“⽣物学”⽅⾯（或个⼈⽅⾯）。 与凯兴斯泰纳的见解相反，蒙台梭利把个⼈的发展作为社会进步的杠杆。她 认为，社会改造的基本前提是教育的改造。这是因为，⼀个能够理解和驾驭 当代⽂明的⼈，只有通过教育，才能培养从⽽建⽴理想的社会。

相形之下，怀特海等⼈的思想倾向更显著。怀特海在其主要教育著作 《教育的⽬的》⼀书的序⾔中，曾明确指出：“有⼀个主要的思想贯穿于本书 各章之中，并得到许多论点的说明。它可以简单地概括决：学⽣是充满活⼒ 的，教育的⽬的就是刺激和指导他们的⾃我发展。”沛西•能说得更具体、 明确，他认为，教育的⽬的就是使学⽣的个性得到最充分可能的发展。为了 实现这个⽬的，教育的⾸要⼯作是发展学⽣的⾃我表现能⼒。他指出，之所 以把个性发展当做教育的⽬的，是因为，“⼈类社会除了在⼀⼀个个男男⼥⼥ 的⾃由活动之中，并通过这些⾃由活动以外，再没有其他什么善了，教育实 践必须按照这个真理来计划。这个观点并不否认或低估⼀个⼈对他的同胞的 责任，因个⼈的⽣命只能按⾃⼰的本性去发展，⽽它的本性既真是社会性 的，又真是‘⾃尊’ 性的。这个观点也不否认传统和纪律的价值，或排除宗 教的影响。但是它的确否认任何超⼈的实体的存在，否认单独的⽣命本⾝不 过是⼀个⽆关重要的分⼦。这个观点坚持每个⼈的⽆限价值；坚持每个⼈对

① 参见赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第

626～627页。

② Maria Montessori. The Montessori Method. Eng. trans. by Anne E. George.

New York: Schocken Books Inc.，1964，p. 225.

424

第⼗⼀章 新教育运动

⾃⼰命运的终极责任”①。

罗素把⼤多数新教育家关于教育宗旨的⻅解作了进⼀步系统的阐述。与 蒙台梭利等⼈⼀样，罗素认为，教育的⽬的在于通过引导和改善⼈的本性， 培养具有良好品质的⼈，从⽽建⽴⼀个理想的社会。但在另⼀⽅⾯，罗素更 为强调的是⼈本身的发展。他明确指出“学⽣应当被作为⽬的⽽⾮⼯具”②。 这也就是说，教育的根本宗旨在于培养理想的⼈，使⼈得到完满的发展。⾄ 于社会的改造和理想社会的建⽴，其⽬的也是为了⼈的幸福和发展。罗素把 ⼉童当做教育最终⽬的的思想还表现在，他强调⼉童本能、冲动和个性的发 展，应当被看做实现其他教育⽬标的原因和前提。例如，他认为，通常所重 视的公⺠培养的⽬标，事实上，只有在⼉童⾃身完满发展的基础上才能真正

实现。

在以上论述的基础上，罗素具体分析了作为教育⽬的的理想的⼈所应具 备的品质。他指出，活⼒、勇⽓、敏感和智慧是理想的⼈所应具备的最基本 的品质。所谓活⼒，是指⼈所具有的旺盛的精⼒。所谓勇⽓，是指在内⼼深 处真正消除恐惧⼼理。所谓敏感，是指对各种刺激的敏锐反应。所谓智慧， 是指具体的知识和获得知识的能⼒。

应当指出的是，尽管罗素等新教育家把教育⽬的的重⼼放在个⼈⽅⾯， 但也没有因此⾛向另⼀个极端。事实上，这些新教育家都是从个⼈与社会的 相互联系的⾓度来考察个⼈发展这个教育⽬的的。更为重要的是，从1929 年资本主义世界的经济危机爆发后，⼤多数新教育家逐渐把注意的重点转向 教育⽬的的社会⽅⾯，更为强调社会合作、⼈际联系。这种变化集中反映在 新教育联谊会章程的修订上。

笼统地说，新教育家们所提出的教育宗旨并没有什么新颖、独到之处。

他们所理想的“新⼈”或“有⽤公民”，⽆⾮是资本主义社会的未来统治者

和被统治者。在这个意义上，新教育家们所抱的教育⽬的确实是陈旧的。但 在另⼀⽅⾯，如果具体地分析“新⼈”或“公民”所应具备的品质和素养， 那么，可以清楚地看到，在陈旧的外壳中，却包含了⼀些全新的因素。这主 要表现在，⼀⽅⾯，新教育家们所要培养的完全是现代资本主义社会所需要 的新型⼈才。他们所理想的未来统治者完全不同于传统意义上的“绅⼠”； 他们要培养的公民也有别于原来的“顺民”或“国民”。在新教育家们看来， 不论是未来的统治者还是未来的被统治者，都必须是现代社会所要求的“现

①〔英〕沛西•能著，王承绪、赵端瑛译：《教育原理》，⼈民教育出版社2005年

版，第10～11页。 ②〔英】罗素著，杨汉麟译：《罗素论教育》，⼈民教育出版社2009年版，第36页。

425

西⽅教育思想史（修订版）

代⼈”。这种与传统教育⽬的的差异，不仅反映了社会的发展，⽽且也体现 了新教育家们对社会变化的敏感和由社会变化所引起的新的教育需要的深刻

洞见。

另⼀⽅⾯，更为重要的是，新教育家以新的认识为他们所理想的⼈才赋 予了新的品质。在18—19世纪，教育家们通常主要是从哲学、道德的⾓度 设计⼈的品质的，因⽽，他们所强调的主要是⼈的道德品质和认识品质（理 性）。新教育家们虽然并不否定道德品质和认识品质，但他们更注重从⽣物 学、⼼理学的⾓度出发，为理想的⼈格确定基本的品质。爱伦 •凯、蒙台梭 利所强调的⾃由，德可乐利所注重的兴趣，沛西 •能所重视的⾃我表现，等 等，都是以⼼理学或⽣物学为基础提出的。虽然这种做法容易导致⼈和教育 的⽣物化，但在当时，这不能不说是很有意义的探索，它进⼀步丰富了⼈们

对教育的认识。

三、论新学校的教育内容 与教育宗旨⼀样，新教育家们关于教育内容的构想也具有显著的特点。 这主要表现在以下三个基本⽅⾯。

第⼀，新教育家们共同强调新学校应以传授现代社会所需要的知识为 主。尽管新教育家们在具体的课程设置上存在着种种差异，但有⼀点却是共 同的：他们都反对近代教育中盛⾏的形式训练的观点，反对仅为训练⼼智官 能设置课程。正如怀特海所说：形式训练“是所有引进教育理论中的最致 命、最错误、最危险的概念之⼀”①。新教育家们⼀致强调，新学校的教育 和教学内容必须与现代社会的实际相联系。为此，他们要求在新学校中，为 学⽣开设⼴泛的、为现代社会所需要的科学和知识课程，其中主要包括：现 代语⾔（本国语和外国语）、数学、物理、化学、⽣物、地理、历史、社会 科学，等等。与此同时，他们还强调对学⽣进⾏道德教育、宗教教育、艺术 教育、审美教育、体育、性教育等。

第⼆，新教育家们通常都强调⼿⼯、劳动的教学。在近代，⼀些教育家 曾先后论述过劳动教育的问题。他们或是把⼿⼯劳动作为闲暇时间的⼀种消 遣（如洛克），或是把劳动作为谋⽣的⼿段（如卢梭），但对劳动的教育意义 则相对忽视。与此相反，新教育家们则更为强调⼿⼯、劳动的教育意义。在 他们看来，在⼯业化、机械化的时代，之所以要进⾏⼿⼯、劳动教育，其⽬ 的并不在于让学⽣获得谋⽣的技能和⼿段，⽽主要在于使学⽣通过⼿⼯劳动

① 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第

119页。

426

第⼗⼀章 新教育运动

和体⼒劳动，获得全⾯的发展。在所有新学校中，⼏乎都开设了各种⼿⼯和 体⼒劳动的课程，其⽬的⼀⽅⾯作为学术性课程的补充，作为其他各项教育 的补充，另⼀⽅⾯则是发展学⽣能⼒（特别是实践能⼒）的重要途径。凯兴 斯泰纳认，体⼒劳动是促进学⽣精神⼒量发展的重要⼿段。

第三，⼀部分新教育家强调进⾏职业、技术教育。在所有新教育家中， 凯兴斯泰纳是最为重视职业、技术教育的。他认为，为了培养良好的、对国 家有⽤的公民，必须对学⽣进⾏“职业陶冶”，为未来的职业做准备。为此， 凯兴斯泰纳强调对学⽣进⾏职业、技术教育，并认职业技术教育的⽬的不 仅在于掌握某项特定的技术，⼯艺和技能，⽽且在于养成职业劳动所必需的 智能、兴趣、⽅法。为了实现这个⽬的，他主张在劳动学校中⼴泛开设职业 课程，同时加强有关的知识课程的教学。

怀特海则进⼀步从理论上分析了技术教育与普通教育（或⾃由教育）的 关系，以强调技术教育的重要性。他反对把技术教育与普通知识教育割缨开 来的做法，认为“将技术教育与⾃由教育对⽴是荒谬的。没有⼀种充分的技 术教育不是⾃由教育，没有⼀种⾃由教育不是技术教育。也就是说，⼀切教 育皆传授技术及智能。说得更简单些，教育应该培养学⽣长于理解，善于动

⼿”①。

新教育家们（特别是凯兴斯泰纳）对职业、技术教育的强调，固然有为 资本主义社会培养熟练⼯⼈的意图，但从教育发展的历史来看，把职业、技 术教育放到应有地位加以探讨，反映了现代社会发展对教育的新要求，也说 明教育家对职业、技术教育认识的更新。众所周知，在漫长的历史时期中， 职业、技术教育问题在教育思想中是不具重要地位的。

新教育家们不仅在学校教育和教学内容的安排上提出了⼀些新的见解，

⽽且阐明了关于课程编制和设计的指导思想。就当时的认识⽔平⽽⾔，这些 思想的提出不失为⼀种重要的创见。

从总体上讲，在课程的编制和设计问题上，新教育家们更为强调⼼理组 织的作⽤。他们反对以成年⼈的愿望安排课程，反对单纯以学科逻辑作为编 制课程的唯⼀依据。他们主张，学校教育和教学的⼀切内容、科⽬，都必须 以⼉童的⼼理特征和条件为基础加以组织。不仅所选择的教学内容必须符合 ⼉童的⼼理需要，⽽且内容的设计与组织也必须与⼉童的兴趣、经验等相⼀ 致（在这两⽅⾯，德可乐利在隐修学校的实践⾜以代表新教育家们的共识）。 如果把这个问题与新教育家们关于教育、教学的组织与⽅法的见解联系起

① Alfred N. Whitehead. Aims of Education. New York: The Free Press, 1967， P. 74.

427

⻄⽅教育思想史（修订版）

来，可以更清楚地把握新教育家们思想的特点。

四、论教育、教学的组织与⽅法 在新教育家们的思想所涉及的所有问题中，教育、教学的组织和⽅法， 是最受重视的问题。关于教育、教学的组织和⽅法的主张，也是新教育家们 全部教育思想中最有特点、影响最⼤的内容。

在新教育家的思想中，教育和教学的组织与⽅法包含了⼀系列更为具体 的问题：（1）学校的组织；（2）教育和教学的原则；（3）教学的组织形式和 教学⽅法，等等。

（⼀）学校的组织

学校的组织，是新教育家们⾮常重视的问题。事实上，从教育发展的⾓ 度来看，只是从新教育运动开始，学校的组织才真正成为教育思想家们认真

考虑的问题。

德可乐利结合其创办隐修学校的实践，进⼀步从理论上阐明了学校组织 的原则和⽅法。他认为，⼀所学校招收的学⽣⼈数不宜过多，学校应实⾏男 ⼥同校。他主张建⽴家长委员会，让学⽣家长参与学校⼯作的管理。他强调 学校应当使学⽣学会⾃律、⾃治，并努⼒发展学⽣的团体精神。为此，学校 应经常举办各种形式的团体活动，举办演讲会，⿎励学⽣积极主动地参与， 发挥⾸创精神。

在学校的组织⽅⾯，凯兴斯泰纳提出了较为系统的思想。他为劳动学校 规定了三项基本任务：（1）职业陶治；（2）职业陶治的伦理化，即使学⽣理 解职业⼯作对国家的意义；（3）团体的伦理化，即使学⽣学会在团体中从事 共同⼯作的意识和能⼒。在此基础上，凯兴斯泰纳全⾯论述了劳动学校的组 织问题。他指出，劳动学校必须制订切实可⾏的教学计划，建⽴相应的劳动 教学的设施，如⼯场、实验室、农场、缝纫室，等等。学校应当建⽴各种 “⼯作团体”，使学⽣在团体共同的劳动中接受教育。

凯兴斯泰纳还就补习学校的组织管理⼯作，提出了⼀系列观点。他认 为，补习学校的主要任务有⼆：⼀是进⾏职业技能的训练，⼆是进⾏公民教 育。以此基础，他根据强迫与⾃愿相结合的原则，提出了补习学校的⼯作 计划。他把补习学校的教育划分为低级和⾼级两个阶段。低级阶段的教育对

象14⾄17、18岁的学徒⼯。这个阶段的教育是强迫性的。在这个阶段

中，教育的基本宗旨是培养青少年持久、⾃觉学习的愿望。⾼级阶段的教育 的对象是17、18⾄20岁的青年。这个阶段的教育是⾃由的，学⽣可以⾃由 选择不同的教育形式。凯兴斯泰纳还具体阐述了补习学校的教学计划，主张 在补习学校进⾏技术教学、理论教学，实际的公民训练和理论的公民训练。

428

第⼗⼀章 新教育运动

此外，他还进⼀步分析了进⾏补习教育的内、外部条件，主张改善⻘年⼯⼈ 的⽣活、⼯作、居住条件，改⾰学校的内部设施和教育计划。在19世纪末、 20世纪初，凯兴斯泰纳所提出的劳动学校和补习学校的⽅案，是最为具体、 详尽并切实可⾏的，因⽽对德国等国的教育实践产⽣了重要影响。 从总体上看，尽管新教育家们在许多问题上的见解并不⼀致，但在学校 的组织管理⽅⾯，他们思想的共性都远远⼤于差异。重视学校各项⼯作的有 序安排，强调教育和教学活动的计划性，注重学校环境的选择，对教师和学 ⽣及其团体的严格管理，等等，都是新教育家们的思想及实践为现代学校管 理留下的宝贵财富。

（⼆）教育和教学的原则

新教育家们不仅对学校的组织问题进⾏了⼀定的探讨，⽽且⾮常⼴泛地 研究了教育和教学的原则，特别是教学组织形式和教学⽅法等问题。从其思 想的逻辑来看，他们在这些问题上的见解是以其对教育和教学活动所应遵循 的基本原则的理解为依据的。尽管在⼀些具体的细节⽅⾯，新教育家们对教 育和教学的原则的理解存在差异，但在基本⽅⾯，他们的认识是相近乃⾄⼀

致的。

1.尊重⼉童的⾃由 新教育家们强调的第⼀项教育和教学的基本原则是，学校的教育和教学 ⼯作应充分尊重⼉童的⾃由。把⾃由当做教育中的核⼼概念，是新教育家思 想的⼀⼤特点。爱伦•凯在其带有预⾔性的著作《⼉童的世纪》中，严厉批 评了传统学校中教师对⼉童的过多⼲预和限制，认为这种做法是“滑稽可笑 的，毫⽆意义的”。她主张，教育者应当允许⼉童按照⾃⼰的意志和思想从 事各种活动（包括学习和劳动），并努⼒创造⼀种有利的环境，使⼉童能够 ⾃由活动。⼉童的⾃由活动是其健康发展所必不可少的重要条件。 蒙台梭利进⼀步阐发了关于⼉童⾃由的见解。她认为，在⼉童⾝上，存 在着⼀种强烈的、天赋的内在潜⼒，它规定和制约着⼉童的成长与发展。这 种内在潜⼒的不断展现，构成了⼉童的发展。她指出：“⽆论是物种还是个 体，发展的起因都存在于⾃⾝之中。⼉童并不会由于养育，由于呼吸，由于 被置于适宜的温度之下⽽⽣长。他的⽣长是由于内在⽣命潜⼒的发展使⽣命

⼒呈现出来，他的⽣命⼒就是按照遗传确定的⽣物学的规律发展起来的。”① ⽽⼉童的⽣命⼒则是通过⾃发冲动表现出来的。这种⾃发冲动的外在形式就 是⾃由活动。由于这个原因，在⼉童的发展和对⼉童的教育中，⾃由活动就

① Maria Montessori. The Montessori Method. Eng. trans. by Anne E. George.

New York: Schocken Books Inc.， 1964,P. 105.

429

⻄⽅教育思想史（修订版）

具有⾄关重要的作⽤。蒙台梭利主张，教育者应当为⼉童创造⼀个⾃由活动 的环境，使⼉童根据⾃⼰的内在需要从事各种活动，选择各项作业。只有在 ⾃由的活动中，⼉童才能真正体验到⾃⼰的⼒量，从⽽获得不断发展的强⼤

动⼒。

与其他新教育家相⽐，在⼉童⾃由的问题上，尼尔持⼀种更为激进的见 解。尼尔认为，现代教育是⼀种“以禁⽌为能事”的教育。这种教育是建⽴ 在“成⼈关于⼉童应当是怎样的⼈和⼉童应当如何学习的看法上的”。①它 ⽤课程、课桌限制⼉童的⾃由，使⼉童盲从权威、“唯命是从”。针对这种现 象，尼尔强调应当“还⼉童以⾃由”。他主张，教育应以培养具有⾃由意志 的⼈格为⽬的，使⼉童能够充分发挥⾃⼰的才能。为了实现这个⽬的，教育 者应当“撇开权威，随⼉童⾃⼰去，禁⽌对他们作威作福，不要教他们，不 要对他们说教，不要提⾼他们的道德⽔平”，总之，“不要强使他们做任何 事”。②尼尔认为，⼉童只有处于真正⾃由的⽓氛中才会感到幸福，才能真正 得到发展。因此，真正适合⼉童的教育只能是⾃由教育。在这种教育中，⼉ 童通过⾃我教育，逐步形成⾃由意志、形成健全的⼈格。

应当指出的是，虽然新教育家们都强调把⼉童的⾃由作为教育和教学⼯ 作的基本法则，但他们并未因此把⾃由绝对化。事实上，⼏乎每⼀位新教育 家在强调⾃由的同时，又都强调纪律的重要性。更为重要的是，与近代教育 家不同，新教育家们通常都是在⾃由与纪律相互联系的基础上探讨⾃由问题 的。蒙台梭利指出，⼉童的⾃由与纪律并不是完全对⽴的。真正的⾃由并不 是随⼼所欲、恣意妄。真正的纪律也不是“通过命令、说教或任何寻常的 维持秩序的⼿段⽽获得”的。她认为，⾃由与纪律是相互联系的，“⾃由与 纪律是同⼀事物不可分离的部分—就像⼀枚铜币的两⾯⼀样”。她指出， 真正的⾃由是有⼀定界限的，“⼉童的⾃由应以集体利益为限度，以我们通 常认为的良好教养⾏为规范”。另⼀⽅⾯，蒙台梭利认为，真正的纪律必 然来⾃⼉童的⾃由活动。她曾把⼉童的⾃由活动进⾏划分，认为只有⾝⼼协 调⼀致的活动才是真正的⾃由活动（这种活动被称⼯作）。她说：“真正的 纪律是通过⼯作第⼀次显现出来的。到了某⼀时刻，⼉童对⼀项⼯作有了强 烈的兴趣，我们从他脸上的表情和长时间全神贯注于⼀项活动就可以看出： 这个⼉童已⾛上了纪律之路。”③正因如此，她明确指出：“纪律必须通过⾃

①② A.S. Neill. Summerhill: A Radical Approach to Child Rearing. New York：

Hat Publishers, 1960,pp.4,297.

③ Maria Montessori. Discovery of the Child. Eng. trans. by M. Joseph Costelloe，

S. J.. New York: Fides Publishers, Inc.， 1967,p. 304.

430

第⼗⼀章 新教育运动

由⽽来。”即使如尼尔那样对⾃由持激进观点的教育家，他也没有简单地排 斥纪律。尼尔把⾃由划分为两种，⼀种是社会意义上的⾃由，⼀种是属于个 ⼈的⾃由。他指出，后⼀种⾃由是每个⼈都平等地享有的，但前⼀种⾃由却 是任何⼈都不（也不应）具有的。这是因为，前⼀种⾃由涉及他⼈的权利， ⽽后⼀种⾃由只与个⼈有关。他所倡导的只是后⼀种⾃由。但即使如此，尼 尔仍然认为，⾃由不等于放任。为此，他强调⼉童⾃我调节和⾃律能⼒的

培养。

2. 重视⼉童的兴趣

新教育家们所强调的第⼆项教育和教学的基本原则是，重视⼉童的兴 趣。怀特海认为，⽆论在⼉童的发展还是在对⼉童的教育中，兴趣都具有⾄ 关重要的作⽤。他指出：“没有兴趣，就不会有进步。快乐是唤起活⽣⽣的 有机体去适应⾃主发展的天然⽅式⋯⋯痛苦⽆疑只是唤起有机体活动的⼀个 次要⼿段，仅仅在快乐减退的时候才出现。快乐是⽣命冲动正常⽽健康的刺 激⼒量。”①为此，他强调，教师进课堂要做的头⼀件事，就是要使他班级 的学⽣都乐于留在那⾥。

德可乐利更为全⾯地论述了兴趣及其在教育中的意义。德可乐利思想的 ⼀个突出特点是，从⽣物学和⼼理学的⻆度出发，把⼉童的需要和兴趣相联 系。他指出，⼉童有四种基本需要：（1）营养的需要；（2）保护⾃⼰不受⾃ 然⼒伤害的需要；（3）⾃卫的需要；（4）⼯作及活动的需要。与这四种需要 相对应，⼈有四种兴趣：（1）对⻝物的兴趣；（2）对寻求保护⾃⼰的基本要 素的兴趣；（3）对防备敌⼈的兴趣；（4）对个⼈或团体⼯作（活动）的

兴趣。

德可乐利认为，在⼉童的⼼理活动中，兴趣具有⾮常重要的作⽤。他 说：“兴趣是⼀个⽔闸，⽤它开启注意的⽔库，并使注意有了⽅向。它也是 ⼀种刺激，脑⼒依赖它⽽冲出。”从这段话中，还可看到德可乐利的另⼀个 思想，即兴趣并不是孤⽴的，它与⼉童其他的⼼理活动存在着密切的联系。 他说：“我们不要忘记⼉童的兴趣，它绝不同于成⼈的兴趣。我们如果想利 ⽤⼉童的兴趣，就必须认识⼉童。要引起⼉童的兴趣，⾸先必须了解⼉童现 在的精神状态，认识⼉童⼼理的内容；其次必须准备必要的材料。当这些材 料呈现在⼉童⾯前的时候，⼜必须顾及⼈类精神的分析能⼒和同化能⼒，因 为，实际上，⼈类精神正是赖此⽐较过程来表明各物的关系并把各物综合起

① Alfred N. Whitehead. Aims of Education. New York: The Free Press, 1967，

p.49.

431

西⽅教育思想史（修订版）

来的。”①

以上述认识为基础，德可乐利认为，⼉童的兴趣是通过对社会和⾃然环 境的认识⽽满⾜的。既然如此，旨在促进⼉童认识的教育和教学活动，必须

以⼉童的兴趣为中⼼。从⼉童的兴趣出发，设置和编制课程，建构教学

过程。

3. 重视⼉童的主动活动 新教育家们所强调的第三项原则是，教育和教学⼯作应重视⼉童⾃⾝的 主动活动。与强调⼉童的⾃由和兴趣相联系，新教育家们普遍反对让⼉童处 于静听的状态、被动地接受知识，⽽主张让⼉童主动地活动，在活动中主动 地学习知识。蒙台梭利强调：“活动、活动、活动，我请你把这个思想当做 关键和指南；作为关键，它给你揭⽰了⼉童发展的秘密，作为指南，它给你 指出了应该遵循的道路。”②她进⼀步认为，活动之所以重要，是因为通过 活动，可以使⼉童的内在需要得到满⾜，从⽽推动⼉童的正常发展。与此相 联系，蒙台梭利具体分析了活动对⼉童成长和发展所具有的作⽤。她指出， 活动有助于⼉童肌⾁的协调和控制，有助于培养⼉童的独⽴性和意志。 沛西•能也认为，在对⼉童的教育中，活动具有特殊的意义。他指出： “教育的真正⽬的是积极的、在于⿎舞⾃由的活动，⽽不是消极的、在于限 制或抑制这种活动。”③只有通过活动，才能使⼉童的个性得到充分、全⾯ 的展现。因此，学校的主要任务不在于传授知识，⽽在于通过活动使⼉童受 到训练。即使是知识的教学，也必须以活动为基本⽅法进⾏。他说：“课程 的⼀切部门都要作为活动来进⾏教学。”④ 怀特海进⼀步把活动理解为对知识的实际运⽤和发展、创新。他批评传 统学校存在的单纯传授知识的弊端，主张把对知识的应⽤当做教育和教学过

程的核⼼。他说：“理论性概念应该总是在学⽣的课程中得到重要的应

⽤…•这个理论本⾝就包含着⼀个使知识保持活⼒和防⽌知识僵化的问题，

这是⼀切教育的中⼼问题。”⑤他指出：“为了教育的成功，必须永远使接触 到的知识有⼀种新鲜感。它要么必须本身就是新的，要么必须在新时代新情

① 〔⽐利时〕德可乐利著，崔载阳译：《⽐利时德可乐利的新教育法》，上海中华书

局1932年版，第26～27⻚。

② E.M. 史坦丁著：《蒙台梭利：她的⽣活和著作》，1962年英⽂版，第230⻚。 ③④〔英〕沛西 • 能著，王承绪、赵端瑛译：《教育原理》，⼈民教育出版社2005

年版，第255、273页。 ⑤ 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001 年版，第

118～119页。

432

第⼗⼀章 新教育运动

况下的应⽤上有所创新。”①

从新教育家们的思想和实践来看，强调活动的教育作⽤，是⼀个基本的 共同点。他们所理解的“活动”，既受到卢梭等近代教育家思想的影响，又 有所创新。新教育家们所理解的活动，既包括外在的、⾝体的活动（如体 育、游戏、⼿⼯劳动），也包括内在的、智⼒的活动。另⼀⽅⾯，他们主要 是把活动作为⼀种教育和教学⼯作的⼿段，当做实现教育⽬的的重要途径。 在这⽅⾯，新教育家的⼀个突出贡献是把活动的作⽤从单纯的掌握知识和发 展能⼒扩展到⼉童全部⼈格的发展。再⼀⽅⾯，他们通常都强调活动的计划 性，要求对⼉童的各种形式的活动进⾏合理的安排。所有这⼀切，使新教育 家们关于活动的见解具有了新的意义。

4. 重视⼉童个⼈经验的作⽤

新教育家们所倡导的第四项基本原则是，重视⼉童个⼈的经验在教育和 教学中的作⽤，因⽽要求教育与⼉童的实际⽣活相联系。

爱伦•凯主张，应当使⼉童在实际⽣活中经受磨炼、接受教育，以便让 他们获得与⽇常⽣活相⼀致的经验。她说，应该让孩⼦时时刻刻与⼈⽣的实 际经验相接触；玫瑰花要让他玩，刺可不要摘去。她进⼀步认为，凡是可以 让⼉童⾃⼰去体验、经历的事物，⼀定要让他去亲⾃体验，成⼈既不要去阻 ⽌，也不要设法⽤间接的事物去替代。她认为，这种直接的经验，可以使⼉ 童体验⽣活的法则，从⽽受到真正的教育。

与爱伦•凯⼀样，蒙台梭利也⼗分强调⼉童个⼈经验的作⽤。出于这种 考虑，在她的⼉童之家中，实际⽣活技能的练习占有⾮常重要的地位。她认 为，让⼉童在现实⽣活中掌握实际⽣活的技能，不仅有助于训练⼉童的机 体，⽽且有益于培养独⽴的⼈格。

德可乐利认为，学校应当⾸先关⼼⽣活，应当为现代社会培养具有从事 各项⼯作和解决实际问题能⼒的新⼈。为此，学校必须与社会保持密切的联 系，使⼉童了解现实的社会⽣活，认识⾃⼰所处的⾃然环境和社会环境，懂 得现代⽣产的基本状况。只有这样，新学校才能真正具有活⼒，使⼉童健全 地发展。他说：“学校如能使⼉童为现代⽣活做准备，那么，它即可达到普 通教育⽬的；学校如能在实践上使⼉童接触⼀般⽣活，尤其是社会⽣活，那 么，学校的这种准备即能成功。”② 强调⾃由、兴趣、活动和个⼈经验，反

① A. N. Whitehead. Aim of Education. New York: The Free Press, 1967,P.

147.

② 〔⽐利时〕德可乐利著，崔载阳译：《⽐利时德可乐利的新教育法》，上海中华书

局1932年版，第15页。

433

⻄⽅教育思想史（修订版）

映了新教育家们对⼉童及其⼼理发展的认识。他们关于教学的组织形式与⽅ 法的⼀系列主张，都是以这种认识为依据⽽提出的。

（三） 教学的组织形式与⽅法

从总体上看，新教育家们关于教学的组织形式和⽅法的见解，与近代教 育家们的认识存在着很⼤的差异。如果说近代教育家通常都把教学组织形式 和⽅法当做获得知识和发展理性的⼿段，那么，新教育家们则更多地把它们 看作是⼉童多⽅⾯发展的重要条件。

在教学组织形式上，新教育家们虽然没有⼀概排斥班级授课制，但他们 更重视的是个别化或个性化的教学⽅式。蒙台梭利认为，⼉童之间存在着 显著的个性差异，这就决定了⼉童具有不同的内在需要。因⽽，在教学⼯作 中，应采⽤“个别作业”的形式，使每⼀个⼉童能够根据⾃⼰的需要和作业

速度，⾃由选择作业，确定作业的完成进度。 德可乐利则主张实⾏分组教学。他认为，应当根据⼉童的⽣理年龄和⼼ 理年龄，对⼉童进⾏分组，每组⼈数为20—25⼈。他虽然多少接受了传统 的班级授课制的形式，但强调教室不应只是学习和教学的场所，⽽且应成为 ⼉童活动、交流的地⽅。

尼尔则⾸创了“个别课”（private lessons）的教育⽅式。这种⽅式虽然 不是通常意义上的教学组织形式，但它所滲透的思想反映了尼尔对教育和教 学组织的认识。由于受弗洛伊德等精神分析学派⼼理学家的影响，尼尔尝试 ⽤⼼理分析、⼼理诊断的⽅法进⾏教育⼯作，为此创制了“个别课”。个别 课的基本⽬的是消除⼉童⼼中所有的“因道德和恐惧⽽来的情结”，以解放

⼉童，加速⼉童对⾃由的适应。这种⽅式的主要内容是，通过教育者与被教

育者之间个别的、完全平等的谈话，从⽽对被教育者的内⼼产⽣积极的

影响。

如果说新教育家们在教学组织形式⽅⾯并未提出系统的理论，那么，他 们在教学⽅法上却形成了⾮常丰富的思想。

新教育家们继承并发展了近代教育家关于教学⽅法，特别是直观教学的 主张。他们运⽤实验⼼理学的研究成果，进⼀步丰富了直观教学⽅法。这尤 其反映在蒙台梭利关于感观教育的见解中。

蒙台梭利强调对⼉童进⾏感官训练。她认，感觉是⼈与环境接触的唯 ⼀途径，是观察⼒的组成部分。不仅如此，感觉还是各种⾼级⼼理能⼒（分 析、⽐较、判断）的基础，是智⼒发展的第⼀步。为了进⾏感官教育，蒙台 梭利把感官作了进⼀步的划分。例如，把触觉具体分为对冷热的感知、对轻 重的感知和对厚薄⼤⼩的感知，等等。在此基础上，蒙台梭利设计了各种教 具，⼉童通过操作教具，达到训练感官的⽬的。

434

第⼗⼀章 新教育运动

与裴斯泰洛⻬和赫尔巴特等近代教育家⼀样，蒙台梭利并不把感官训练 作为教育和教学的⽬的。她认，观察虽然重要，但必须进⼀步上升到智⼒ 的训练。这种把感官与智⼒相联系的主张，在德可乐利的教学法中得到了进

⼀步的阐述。

德可乐利根据⼼理学的研究成果，提出了教学的三步骤：（1）从兴趣引 发感觉经验；（2）通过联想形成和发展观念；（3）⽤具体或抽象的表达⽅式

进⾏实验和解释。这三个步骤可简化：观察、联想和表达。 观察 是指⼉童对具体事物的直接感知，是⼉童智⼒活动的基础。德可 乐利认为，观察的⽬的在于使⼉童习惯于注意周围现象，寻找事物的原因， 验证它们的结果；使⼉童⽤具体的⽅法获得关于⽣活的复杂观念；通过研究 各种具有代表性的⽣物，使⼉童逐渐获得关于动植物和⼈类演化的知识。他 强调，在观察阶段，教师应⿎励⼉童运⽤科学⽅法，通过以兴趣为中⼼的教 学⽅案，使⼉童获得对事物整体的了解。

联想 联想就是在观察的基础上，对观察所获得的资料进⾏加⼯、整

理。德可乐利认为，联想就是思维，通过联想，可以使⼉童过去所获得的知 识，与观察的资料相联系，从⽽扩⼤⼉童的经验，激发⼉童的想象⼒和好奇 ⼼，进⽽理解事物的本质。他强调，在联想阶段，教师应当提供必要的联想 因素，启发⼉童⾃⼰进⾏分析、概括。

表达 表达就是⼉童把所获得的知识加以具体的运⽤和表现。德可乐利 把表达活动分为两类：⼀类是具体的表达，即剪纸、绘画等⼿⼯活动；⼀类 是抽象的表达，即阅读、作⽂等语⾔活动。德可乐利的教学系统（特别是前 两个步骤）与赫尔巴特教学形式阶段有⼀些相似之处，如强调直观的基础作 ⽤，强调感觉经验与⼀般概念的联系，等等。但是，如果进⼀步分析，便可 以看到，⼆者之间的差异是更为基本的。⾸先，根据德可乐利的观点，在教 学过程的各个阶段，学⽣都处于主动、主导的地位，教师的⼯作是引导、辅 助性的；⽽在赫尔巴特的教学阶段中，教师居于主导地位。其次，赫尔巴特 虽然也强调知识的运⽤，但这种运⽤主要是通过作业进⾏的，其⽬的是为了 巩固知识；⽽德可乐利所强调的是⼉童通过⾃⼰的活动表达、应⽤知识，达 到发展创造性的⽬的。这种差异不仅存在于德可乐利和赫尔巴德的思想中， ⽽且⼴泛地存在于新教育家与近代教育家的主张中。事实上，重视活动在教 学中的作⽤，强调⼉童的表现，是新教育家思想的⼀个基本特点。

此外，启发式、游戏、思维训练等，也是新教育家们所强调的教学⽅ 法。在这些⽅法上，新教育家更多地是继承了近代教育家（特别是裴斯泰洛 齐和福禄培尔）的思想。

435

西⽅教育思想史（修订版）

第盟节

新教育运动的历史贡献

⽆论从什么⾓度来看，新教育运动都不应当被忽视。从历史的⾓度来 看，新教育运动在⻄⽅教育思想乃⾄整个⻄⽅教育的发展进程中，都具有⾮

常重要的意义。

第⼀，新教育运动⼀⽅⾯继承了⻄⽅教育传统中的某些思想要素，另⼀ ⽅⾯则对这种传统中不适应现代社会要求的内容进⾏了全⾯的批评、指责。 这不仅表现了新教育家们所具有的理论和实践的巨⼤勇⽓，更为重要的是， 它从⼀个特定的⻆度总结了⻄⽅教育⾃近代以来的全部发展成果，促使⼈们 对教育传统进⾏深刻的反思，从⽽对传统进⾏批判性、创造性的“重构”。 在19世纪末、20世纪初⻄⽅社会正发⽣重⼤变⾰的重要时刻，这种对教育 传统的全⾯反思，是极为必要的。它事实上构成了20世纪西⽅教育发展的 重要起点。另⼀⽅⾯，对西⽅教育传统的全⾯反思，同时也是对教育现象进 ⾏重新认识的组成部分。就此⽽⾔，这种反思从特定的⽅⾯推动着⼈们对教 育现象的认识，由于这两个原因，可以断⾔：新教育运动中产⽣的对西⽅教 育传统的批评，虽然有过激、⽚⾯之处，但总的来说，是建设性的。

第⼆，在批判西⽅教育传统的基础上，出于对社会变化的⾼度敏感，新 教育家们提出了⼀系列教育主张、思想和理论。从当时的认识⽔平来看，他 们的思想在总体上是“新”的。这主要表现在，他们⼀⽅⾯继承了卢梭、裴 斯泰洛齐和福禄培尔等近代教育家的思想，强调⼉童的兴趣、活动、⾃由、 个⼈经验在教育中的重要性，赋予这些旧概念以新的含义，并就教育⼯作如 何进⼀步符合⼉童的⼼理和要求，提出了⼀系列新的主张。另⼀⽅⾯，在对 ⼉童⼼理中⾮理性因素的认识，活动教学的组织和教学内容的安排等⽅⾯， 新教育家们的见解都是很有特⾊的。从这个意义上讲，新教育思想标志着西 ⽅教育思想的发展达到了⼀个新的阶段。事实上，当代世界教育界所熟知的

⼤量教育概念和术语，主要来⾃新教育运动和美国的进步教育运动。在某种

程度上，新教育家们的思想是西⽅现代教育思想的最初形态。 第三，新教育家们不仅从理论上阐明了对现代教育的见解，⽽且努⼒把 这些见解具体运⽤到教育实践中。他们所创办的⼀系列新学校，提供了探索 现代社会条件下教育全⾯改⾰的⼀种模式。新学校的意义并不在于它是否或 多⼤程度上证明了新教育家们所提出的思想，也不在于它存在了多长时间、 培养了多少学⽣，⽽仅仅在于它是、种新的尝试、⼀种探索。新学校的成功 与失败对后⼈的价值，是同样重要的。

436

第⼗⼀章 新教育运动

第四，新教育运动中所形成的思想和实践，对20世纪欧美国家的教育 发展产⽣了⼴泛和深刻的影响。从19世纪末到第⼆次世界⼤战爆发前的近 半个世纪中，西欧各国教育界所发⽣的⼀系列重⼤变化，都与新教育运动具 有不同程度的关联。著名的实例有：1919年，德国颁布新宪法，其中第148 条明确规定，公民教育和劳动教育为初等学校的必修科⽬。1920年，德国 教育⼤会进⼀步就劳动教育的实施形成决议，从⽽使凯兴斯泰纳的理论法律 化、政策化。再如，1929年，在荷兰成⽴的以推⼴蒙台梭利⼉童教育理论 为宗旨的“国际蒙台梭利协会”，其个⼈会员和团体会员遍布世界各地。其

他许多新教育家和新学校实验也都产⽣了不同程度的影响。 从发展的⾓度来看，新教育运动影响的意义主要在于，它逐步改变了⼈ 们的教育价值观念，改变了⼈们原有的对⼉童、知识、教学、课程等的认 识，从⽽改变了对教育整体的认识，并相应形成了⼀系列新的思想观念。在 这个意义上可以说，新教育运动为构造现代的教育认识和评价体系，做了重 要的、建设性的⼯作。因此，新教育联谊会的更名和新教育运动作为⼀场运 动的结束，并不说明新教育运动的失败，⽽只能说明它的思想观念已逐步得 到认同，成为⼀种共识。也正因如此，说明新教育运动所具有的深刻的历史 意义。

作为⼀场⼤规模的、历时半个多世纪的教育⾰新运动，新教育运动本⾝ 也存在不少缺陷、局限乃⾄⽭盾。⾸先，新教育家们在强调⼉童需要、冲 动、本能的同时，不可避免地陷⼈了教育⽣物学化的泥淖。这种局限主要存 在于沛西•能的思想中，但也反映了新教育家们观念中的⼀个普遍倾向。其

次，新教育家们虽然也强调合作、社会关系，但在相当长的时间⾥，他们思 想的重⼼是在个⼈发展上。这虽然是西⽅思想和⽂化传统的表现，但在客观 上也反映了思想上的⽚⾯性。再次，新教育家们所注重的是未来统治者的培 养，他们所倡导的是⼀种精英教育。这实际上是近代教育传统的继续，⽽与 现代教育的趋势相背，因此，新教育家在批评西⽅教育传统时，仍然保留了 传统中并⾮精华的成分。最后，在新教育运动中，始终存在着⼀些没有很好 解决的⽭盾：理性与⾮理性因素的⽭盾、对科学教育的重视与对主智主义的 抨击、科学教育与⼈⽂教育的⽭盾、⼉童⾃由与学校教育⼯作的严密计划和 组织的⽭盾、⼉童主动性与教师⼯作的⽭盾、活动与系统知识的⽭盾、发展 个性与社会合作的⽭盾，等等。这些⽭盾的存在，直接或间接地制约了新教

育运动的发展。

【要点⼩结】

新教育运动是⼀场旨在改造旧教育、建⽴新教育的教育⾰新运动。以批

437

⻄⽅教育思想史（修订版）

判改造旧学校和旧教育为出发点，新教育家们依据不同的理论，从不同的⻆ 度探讨了现代社会发展对“新⼈”培养的需要、“新⼈”培养的内容、环境 和⽅法，提出了以⼉童的兴趣、个性、⼈格发展为教育的主要⽬的以及与此 关联的课程理论、教学理论和学校组织理论。在20世纪前期，新教育运动 是⻄⽅世界最为重要的教育⾰新运动。就其对20世纪⻄⽅教育发展的影响 ⽽⾔，新教育运动构成了⻄⽅现代教育的基础。

【思考与练习】

1.新教育运动兴起的主要背景是什么，它与新教育运动的实践与理论

有何联系？

2. 新教育运动中著名实验的异同是什么？

3.新教育运动基本理论的核⼼是什么？

4. 新教育运动与现代西⽅教育发展的关系是什么？

【参考⽂献】

1..〔美〕雷蒙德 •保罗•库佐尔特、艾迪斯•W.⾦著，张向东等译，

王连瀛等校：《20世纪社会思潮》，中国⼈民⼤学出版社1991年版。 2. 〔英〕彼得•沃森著，朱进东等译：《20世纪思想史》，上海译⽂出 版社2006年版。

3. 〔美〕罗兰•斯特龙伯格著，刘北成、赵国新译：《西⽅现代思想

史》，中央编译出版社2005年版。

4.〔英〕安东尼•阿巴拉斯特著，曹海军等译：《西⽅⾃由主义的兴

衰》，吉林⼈民出版社2004年版。 5.〔美〕迈克•亚达斯等著，⼤可等译：《喧嚣时代：20世纪全球史》，

⽣活•读书•新知三联书店2005年版。 6. 郑惠卿选译：《凯兴斯泰纳教育论著选》，⼈民教育出版社 2003

年版。

7. 〔英〕沛西 • 能著，王承绪、赵端瑛译：《教育原理》，⼈民教育出版

社2005年版。 8.〔德〕拉伊著，沈剑平、瞿葆奎译：《实验教育学》，⼈民教育出版社

2005年版。

9.〔意〕蒙台梭利著，任代⽂主译校：《蒙台梭利幼⼉教育科学⽅法》， ⼈民教育出版社2001年版。

10.〔澳〕W. F. 康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈

民教育出版社1990年版。

438

第⼗⼀章 新教育运动

11.吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想史》第9、10卷，湖南教育

出版社2002年版。

12. 赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2、3卷，上海教育出版社1992

年版。

13.赵祥麟主编：《外国现代教育史》，华东师范⼤学出版社1987年版。

439

⻄⽅教育思想史（修订版）

第⼗⼆章

进步主义教育思想

【内容提奖】

进步主义教育思想是指产⽣于19世纪末并持续⾄20世纪上半叶的美国 的⼀种教育思潮，它既不同于欧洲的新教育运动，也不同于美国的改造主 义。杜威、克伯屈、博德等⼈为其重要代表⼈物。进步主义教育思想对于世 界各国教育产⽣了深刻⽽久远的影响，具有鲜明的进步意义，但在发展过程 中以及在实践中也出现了带有许多浪漫主义⾊彩的偏激思想和偏激⾏为，导 致了来⾃内部和外部的各种批评，并最终导致了进步主义教育运动的失败。 本章⾸先介绍进步主义教育思想产⽣的社会背景，然后依序阐述进步主义教 育家的教育思想，尤其是其代表⼈物杜威的教育思想，最后总结进步主义教

育思想的特征与得失。

I 3+•--•

学习⽇标】

1. 了解进步主义教育思想产⽣的社会背景。

2. 掌握杜威的教育⽬的论、课程论、教育⽅法论、德育论等思想。

3. 理解其他进步主义教育家的主要思想及其相互关系。

4.掌握进步主义教育思想的基本特征与历史贡献。

【关键涮】----------------

进步主义 昆西教学法

《民主主义与教育》

葛雷制 设计教学法

道尔顿制

440

第⼗⼆章7进步主义教育思想

第⼀节

进步主义教育思想产⽣与发展的社会背景

⼀、进步主义教育的含义 有⼈认进步主义教育不仅包含美国的进步教育，⽽且还包括欧洲的新 教育，将欧洲的⼀些教育家如蒙台梭利、凯兴斯泰纳、德可乐利等皆纳⼊进

步主义教育家之列，将“进步教育”和“新教育”看成两个可以互换的、对 等的概念。①本书将进步主义教育的地域仅限于美国，将19世纪末到20世

纪上半叶的美国教育改⾰运动称为进步主义教育运动，⽽将同时期的欧洲的 ⼀些教育改⾰运动称为新教育运动，因为本书认为，尽管⼆者在基本精神上 是致的，但由于产⽣于不同的地域，其产⽣背景、发展轨迹有许多差异之 处，将⼆者分开陈述有益于清晰地说明问题。

即便如此，还有⼀些问题需要澄清。有⼈认为杜威是“进步主义教育运 动之⽗”②，进步主义教育哲学是实⽤主义应⽤于教育的产物。③ 也有⼈对 此持异议，认为进步主义的产⽣较实⽤主义为早，杜威不是进步主义教育的 前驱，尽管其教育哲学对进步主义教育运动有很⼤的推动作⽤。④ 美国教育 哲学教授乔 •伯内特（Joe R. Burnett）甚⾄说：“如果有⼈认为杜威是进步

教育之‘⽗’、‘祖⽗’，或‘⽼⼀辈的政治家’，并且认为进步教育⼯作者是 杜威思想的解释者和运⽤者的话，那么这是对杜威的严重的歪曲。”因为 “在约翰•杜威还没有对教育思想作出贡献之前，形成进步教育的⼤量的思 想就有了充⾜的依据，并且被⼴泛传播”。进步主义教育家克伯屈也认为进

步主义运动本身的历史要悠久得多。美国教育学者布鲁巴克认为进步主义的 哲学基础“与其说是实⽤主义不如说是浪漫的⾃然主义”，“进步教育的主要 信条不是渊源于杜威和他们的信徒，⽽是渊源于卢梭及其弟⼦们”。浪漫⾃

① 参见〔澳〕W. F. 康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出

版社1990年版，第246页。 ② 瞿葆奎主编，马骥雄选编：《教育学⽂集•美国教育改⾰》，⼈民教育出版社

1990年版，第220页。 ③ 参见〔美〕理查德•D.范斯科德著，北京师范⼤学外国教育研究所译：《美国 教育基础》，教育科学出版社1984年版，第57页。并见陈友松主编：《当代西⽅教育哲 学》，教育科学出版社1982年版，第70页。

④ 参见〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教育出

版社1985年版，第398～399页。

441

⻄⽅教育思想史（修订版）

然主义早在19世纪40年代就由贺拉斯•曼和亨利•巴纳德带⼈美国，当杜 威开始探讨教育问题时，浪漫的⾃然主义就已处于⽀配地位了。伯内特认

为，杜威和浪漫的⾃然主义之所以会⾛到⼀起，主要是因为他们有共同的敌 ⼈——传统教育。基于此，伯内特将进步主义分为实⽤主义的进步主义与浪 漫主义的进步主义。① 这说明杜威和别⼈⼀般所理解的那种⼉童中⼼主义的 进步主义是既有联系又有区别的。

杜威是进步主义教育的理论⼤师，“他的著作推动着进步教育运动向前 发展，但是进步教育运动并不总是严格忠实于杜威的本意”②。从杜威本⾝ 看，他也是将⾃⼰的理论与进步主义教育实践、与另外⼀些进步主义教育家 的思想区别开来。尽管在《明⽇之学校》中杜威对进步主义学校的⼀些新观 念、新⽅法⼤加赞赏，但在⼀些教育论⽂和《经验与教育》中对进步教育的 ⼀些偏激做法也作了深刻的批判。

有⼈对进步主义教育作了⽐较⼴义的阐释，将改造主义也纳⼈到进步教 育之列。美国教育家万 •梯尔（William Van Til,1911—2006）认为，进步 主义教育运动包括两翼⼀个核⼼：⼀翼主要关注学习者个⼈的潜能，以克伯

屈为代表；⼀翼主要探讨教育如何适应社会，如何促进⺠主，以康茨代

表；核⼼是从哲学的⾼度探讨⺠主教育和极权教育的价值，以博德为代表。 梯尔认为“最接近于使个⼈、社会和哲学基础三者达到调和的思想家是⾮凡 的杜威”③。这样就将杜威、克伯屈、博德等视为进步主义教育运动的主要 代表⼈物，⽽且将改造主义亦纳⼈进步主义之列。美国教育学者罗伯待•梅

逊亦持此观点。他认为美国哲学家⽪尔⼠（Charles S. Peirce）、詹姆斯

（W. James）、⽶德（George H. Meed） 和杜威“系统地阐述了由进步主义者 ⽤之于教育的那些思想”，“有⼏位哲学家和学校领导⼈解释了这种理论，并 将它直接应⽤于教育实践”。其中，华虚朋、克伯屈和拉格阐述了进步教育 中⼉童中⼼的重要性；康茨和布拉梅尔德强调教育的社会功能，是社会改造

主义者；胡克（S. Hook）、博德、蔡尔兹（J.L.Childs）和劳普（R.

Bruce Raup）“都是实⽤主义的解释者，他们致⼒于细致地、精确地发展那 种强调科学⽅法和经验批判的教育内容和⽅法的思想，在这种思想中不存在

① 参见陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第182～

184页。

② Diane Ravitch, Left Back : A Century of Battles Ouer School Refor. New

York: Simon &. Sclucster,2000,p. 59.

③ 瞿葆奎主编，⻢骥雄选编：《教育学⽂集 •美国教育改⾰》，⼈⺠教育出版社

1990年版，第220⻚。

442

第⼗⼆章 进步主义教育思想

⼉童中⼼派和改造主义派所表现出来的那些极端的观点”。① 改造主义是进步主义教育分化和发展的产物，亦为⼀种重要的教育思 潮，本书将在第⼗四章列专节讨论，⽽不把它划⼊进步主义之列。

⼆、进步主义教育产⽣的社会背景 进步主义教育运动是兴起于19世纪末延续到20世纪头20年的⼀场席 卷全美的资本主义改⾰运动——进步主义运动的⼀部分。

19世纪末，美国完成了近代⼯业化，从⼀个发展中国家⼀跃⽽成为世 界第⼀经济⼤国。⼯业化的完成，引起了社会结构的重⼤调整和社会⾯貌的 深刻变化，带来了物质财富的巨⼤增长，但⼯业化也带来了⼀系列社会问

题，具体表现在以下⽅⾯。

经济⽣活混乱 市场调节是资本主义经济的⼀个基本特征。由于缺乏统 ⼀的管理，市场调节弊端迭出，经济⽣活出现混乱。垄断公司奉⾏“⼯业专 制”，主宰经济，使经济运⾏的健康环境遭到破坏；对⾃然资源进⾏肆⽆忌 惮的破坏性开发和浪费性使⽤，使经济发展的物质基础⼤受侵蚀；伪劣产品 充斥市场，消费者的利益得不到保障；⼤⼤⼩⼩的经济危机频频出现，⽽企 业界⾃⾝对此却⽆能为⼒。

政治危机加深 ⼤众政治意识淡漠，政府⼯作⼈员素质低下，少数⼤资 本家恣意操纵政治，强奸民意。美国政界政风败坏、党魁擅权、富⼈⼲政， 存在着严重的⾮民主、反民主趋向。美国民主制度徒有其表，徒具虚名，政

治腐败充斥⼀切。

贪富分化加剧 尽管社会总财富奇迹般增值，但绝⼤部分财富集中在极 少数⼈⼿中。虽然⾚贫者仅占贫困⼈⼜的⼀⼩部分，但其他贫困⼈⼜的收⼊ 亦不⾜以维持家庭基本⽣活⽔准。贫困者主要集中在城市，且以⼯资劳动者 为主体。在⼤城市，成群结队的穷⼈从各类慈善机构那⾥获得微薄的救济。 他们居住的是破、脏、挤、暗的贫民窟和⼤公寓，不少⼈因⽆⼒⽀付房租⽽ 被扫地出门，流落街头。19世纪末20世纪初的移民浪潮更加剧了城市的贫 困。移民们往往素质低下，⾝⽆分⽂，⼀时难以找到⼯作，聚居于贫民区， 靠救济为⽣，使本来就⼗分严重的贫困问题雪上加箱。

阶级对⽴尖锐 当时美国⼯⼈阶级处境⼗分悲惨。⼯时长，⼯作条件恶 劣，缺乏必要的劳动保护和安全条件，结果职业病流⾏，⼯伤事故频出；⼯ 资很低，终年劳碌尚不⾜以养家糊⼜；⼯⼈的组织⼯会为维护⾃⼰的权利所

① 〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育出版社1984

年版，第70~71页。

443

⻄⽅教育思想史（修订版）

作的⽃争，也总是遭到压制。⼯⼈多次举⾏罢⼯，劳资关系紧张成为举国关 注的重⼤社会问题。 精神⽂化衰落 对财富的追求和运⽤，包含着重要的⽂化因素，反映出 ⼀个社会的基本的价值取向。不择⼿段地为财富⽽追求财富，运⽤获得的财 富来危害社会，拜⾦主义、极端个⼈主义盛⾏，是⽂化衰落的重要表现。⼯ 业化时期美国的“英雄⼈物”是那些发了迹的⼯业巨头，他们在企业经营上 是成功者，但在道德上却遭到了失败，因为他们的发迹是通过压榨⼯⼈、使 ⽤童⼯、贿赂政客、浪费资源⽽获得的。这些发迹者不仅倚富傲贫，⽽且蔑 视⼈类精神⽂化，认为物质财富⾼于精神⽂明，这些亦反映出精神⽂化的

衰落。

上述这些问题归结起来不外两个⽅⾯：⼀是个⼈与社会的⽭盾发展到极 点，尤其是少数⼤资本家与⼴⼤⼯⼈的冲突发展到极点，达到了不控制个⼈ ⾏为就⽆法维系社会整体的地步；⼆是精神⽂明没有与物质财富同步前进， 物质财富的增长反带来了精神⽂化的衰落，没有能成改善社会整体的有⼒ 杠杆，经济发展与社会进步严重脱节。归根到底是⼀个问题：资本主义创造 了物质与技术的进步，却使社会⽂化精神的发展相对滞后，导致了社会的失 谐，物质⼒量不仅没能为社会服务，反倒成为社会进步的异化物。作为⼀场 社会改⾰运动的进步主义运动就是在这⼀时代背景下产⽣的，其使命就是要 解决上述棘⼿的社会问题。进步主义改⾰主要作了以下努⼒。

经济⽅⾯的政府⼲预 政府制定了反托拉斯法以反对经济垄断，增多了 管理与监督经济的机构，⼤⼤强化了政府的调控职能。政府还制定了其他⼀ 系列法律，加强了对铁路运输、⽣活和健康⽤品的⽣产和销售、⾃然资源的 利⽤以及货币银⾏制度的宏观管理。政府对经济的⼲预，不仅是⼀场经济改 ⾰运动，也是⼀场⽂化重建运动。⼲预的⽬的，是要为经济⽣活注⼈新的⽂ 化价值取向和道德观念，限制经济⽣活中的不道德现象，确⽴不同经济组 织、不同利益集团之间的社会⽬标认同，从⽽建⽴适应⼯业时代社会⽣产的 经济秩序。政府对经济的⼲预是进步主义运动的主要内容。

政治⽅⾯的⾰新 美国早期的民主理想已不适于⼤⼯业时代的社会现 实，进步主义者要求改进资本主义民主制度，实⾏“新民主”。经过努⼒， 美国在政治⽅⾯进⼀步实现了民主化，创制权、复决权、直接预选、民选参 议员等直接民主措施出台，扩⼤了公民对政治过程的参与和对政府的监督， 妇⼥的选举权也得到了宪法的保障。“城市之耻”（指市政管理混乱不堪，市 政官员贪赃枉法，市政设施陈旧匮乏等）得到洗刷，联邦政府的权⼒得到加 强，效率问题引起了普遍的关注，政府的效率、权威⼤⼤提⾼，更能有效地

发挥管理与调节社会⽣活的作⽤。

444

第⼗⼆章 进步主义教育思想

贫困状况的改善 主要做了以下⼯作。第⼀，在贫⺠区建⽴安置所，为 当地居⺠提供社会性、⽂化性和娱乐性活动的条件，改善当地的环境，提⾼ 居⺠的身⼼健康⽔平，⽽不仅仅是从物质⽅⾯关⼼穷苦⼈。第⼆，改造“⼤ 公寓”（tenement house），改善贫⺠区的住房条件。第三，私⼈慈善活动和 公共慈善事业得到发展，联邦开始重视社会贫困问题，移⺠的不幸处境也受 到关注。

新劳⼯政策的实⾏与阶级⽭盾的缓和 ⼯⼈的⼀些政治权利（如罢⼯和 ⼯会的合法性）得到政府的确认，政府开始调解劳资纠纷，对⽐较突出的童 ⼯问题、⼥⼯问题、⼯时⼯资标准问题、⼯业事故赔偿问题，都采取了新的 ⽴法步骤，新的劳⼯政策使⼯⼈阶级的处境有较⼤改善。

思想与道德观念的转变 认为⼈类社会是不断进步的，⼈的理性可以推 动社会的进步，是进步主义时代占主导地位的社会思潮，也是进步主义的核 ⼼。进步主义是⼀种充满乐观主义精神的社会⼼态，社会进化论、理性主 义、环境改造论、⼈道主义与政治⾃由主义，构成进步主义精神的基本内 容。进步主义者相信社会是由进化⽽趋于不断进步的，但他们反对那种认为 ⼈在⾃然⾯前⽆能为⼒的、机械的社会达尔⽂主义，认为对进化中出现的问 题，⼈应当⽽且能够加以解决，对于那些不幸的社会成员，社会必须加以保 护，严酷⽆情的⾃然选择式的竞争，只适⽤于动物界⽽不适⽤于⼈类；古典 经济学家和斯宾塞笔下的那种在适者⽣存原则⽀配下的⾃然⼈与进化的观 念，是不适应⽂明时代的。进步主义者认，⼈不同于⼀般动物，⼈是具有 理性的，⼈对事物的观察与分析能⼒、⼈对⾃⾝⾏为的调节与控制能⼒决定 了⼈不仅能适应现时的环境，⽽且能够改造和改进现时的环境，从⽽不断推 动社会进步，理性主义是进步主义的⼀个重要因素。在⼈与环境的关系问题 上，进步主义认为，⼈与环境的关系是双向的，环境制约⼈的⾏为，⼈也可 以改变环境。进步主义信奉⼈道主义，认为⼈是社会的基本存在，⼈的价值 和⼈的权利应得到积极的维护，必须同情和关⼼那些不幸的⼈们。在政治 上，进步主义者相信⾃由主义，主张⼀⽅⾯对社会问题采取主动的改⾰姿 态，⼀⽅⾯又主张通过改⾰来维持美国的基本价值观念。进步主义的这些内 容要素贯穿于美国社会的各项改⾰之中，构成改⾰的指导思想。

进步主义者反对唯利是图、极端个⼈主义的道德取向，要求复兴纯洁的 道德，认为个⼈应关注他⼈利益和国家的未来，应正直勤奋地⼯作，并有⾼ 尚的个⼈精神⽣活。他们希图在⼀个物质发达的社会⾥，⽤伦理的⼒量来控 制物质的⼒量，使物质与技术的进步服务于⼈的精神追求。他们提出了⼀个 新的道德概念———新个⼈主义，并以之取代旧个⼈主义。个⼈主义是美国⼈ 最基本的价值观念，它为美国历史的发展作出了不容抹煞的贡献。但在19

445

西⽅教育思想史（修订版）

世纪下半叶，个⼈主义与社会达尔⽂主义、⾃由放任主义互为表⾥，相互推 动，遂使⼀切都放任⾃流，社会控制极度衰弱，个⼈主义也成为⾃⾝的异化 物。少数个⼈的垄断⾏为使⼤多数个⼈失去了个⼈⾃由和个⼈权利，漫⽆节 制的竞争不仅扼杀了⼈的创造精神，⽽且使⼈失去⾃⾝的尊严和价值；⼈性 的异化加深，⼴⼤产业⼯⼈的⾝⼼发展受到摧残，这说明个⼈⾏为与社会利 益之间的冲突已达到了⽆以复加的地步。进步主义者提出新个⼈主义以解决 个⼈与社会的冲突。新个⼈主义的特点就在于它不再将个⼈⾃由与个⼈权利 绝对化，⽽把个⼈与社会看做相互依存的整体，⽤集体性的⾏动来弥补个⼈ 奋⽃的不⾜，⽤合作互助来缓和⽆情竞争。

与新个⼈主义代替传统的个⼈主义相应，新⾃由主义亦开始取代传统的 ⾃由主义。传统的⾃由主义认为，个⼈⾃由是最可宝贵的，政府对个⼈⾃由 ⼲涉越少就越是好政府。19世纪末20世纪初，这种观念开始转变。新的⾃ 由主义登上历史舞台。⼈们呼吁政府对经济和社会事务进⾏⼲预，以维护和 保护公民的个⼈⾃由与权利。

总之，进步主义运动是美国历史上⼀场⼴泛的资本主义改⾰运动，改⾰ 的⽬的是在资本主义已取得的巨⼤物质进步的基础上，推动社会的全⾯改 善，创造出与物质繁荣相应的精神⽂化条件，重建遭到⼯业⽂明摧毁和破坏 的社会价值体系，从⽽推动资本主义的顺利发展。因此，进步主义运动实质 上是⼀场资本主义条件下的⽂化重建运动。①进步主义运动取得了丰硕的成 果，进步主义改⾰触及了资本主义制度的许多弊端，提出了不少美国社会必

须正视的问题，这对于改善社会制度，维护社会和谐，具有相当的积极

意义。

1917年美国参加第⼀次世界⼤战，举国遂关注战争与和平问题，政府 政策也进⼈战时的运转轨道。进步主义者也因对参战的态度存在分歧⽽发⽣ 分化，进步主义改⾰的⾼潮趋向低落。因此，有的研究者将 1900—1917年 这⼀改⾰的⾼潮期称为进步主义时代。实际上，改⾰并不始于1900年，也 不⽌于1917年，因为⼀场浩⼤的社会改⾰运动绝不会骤然⽽逝。

进步主义运动取得的成就是多⽅⾯的，进步主义教育运动只是其中的⼀ 个⽅⾯。进步主义教育运动就其发⽣⽽⾔，可以说与整个进步主义运动同 步，但就其持续过程⽽⾔，较进步主义运动要长得多，因为教育相对于政 治、经济⽽⾔，有其滞后性、独⽴性和长效性。它跟随其他社会改⾰之后， 其他社会改⾰的⾼潮到来之时，其⾼潮尚未来到，⽽且教育改⾰的成效不像

① 参见李剑鸣著：《⼤转折的年代：美国进步主义运动研究》，天津教育出版社

1992 年版，第3页。

446

第⼗⼆章 进步主义教育思想

其他改⾰那样⽴竿见影，⽽是要历经较长时间⽅能看出。美国推动进步主义 教育运动的组织——进步教育协会1919年始成⽴，进步教育运动在20年代

进⼊黄⾦时代。进步教育协会1955年才宣布解散，其会刊《进步教育》

1957 年才停刊。

进步主义教育运动作为进步主义运动的⼀部分，决定了进步主义教育家 不仅⾯临着独特的教育问题，⽽且⾯临着其他进步主义者同样⾯临的各式各 样的社会问题，进步主义教育家对教育如何适应新的社会变化，对教育在解 决各种棘⼿的社会问题中应发挥的作⽤等问题，都提出了⾃⼰的看法。

进步主义教育思想的产⽣和发展

⼀、进步主义教育思想的序曲 进步主义教育⼀开始就与进步主义运动有着密切的联系，就把视⻆投向 ⼴袤的社会，把焦点集中于社会问题的解决。简•亚当斯 （Jane Addams， 1860—1935）、⾥斯（Jacob Riis）和赖斯 （Joseph Mayer Rice） 等⼈的活动

可视为进步主义教育的序曲。

亚当斯是美国⼥教育家、社会活动家。1889年她在芝加哥贫民区创办 了美国成就最⼤的社会福利性质的安置所 ⼀赫尔会所（Hull House），她 希图通过建⽴会所，在整个居民区建⽴起新的秩序与和谐，满⾜居民的需 要。如果肮脏的⼤公寓⾥⽣满了跳蚤和虱⼦，亚当斯和她的同事就告诉这些 移民怎样消灭它们；如果街头流浪⼉和顽童对居民区构成威胁，安置所就把 他们组织起来，给他们机会参加有组织的体育活动，并教育他们学⼿艺；如 果母亲们不得不去做⼯，安置所将给她们的孩⼦提供全⽇制托⼉所和幼⼉ 园。赫尔会所还教移民们读、说英语，并建⽴了⼀些俱乐部供居民参加各种

活动。

亚当斯⼒图改造城市社会，她的计划从最⼴的意义上讲是教育性质的， 赫尔会所实际上是⼀个教育中⼼和⽂化中⼼。定期举办的各种讲座是会所活 动的⼀个有机组成部分，⼀些社会名流常来此作演讲并参与其他⼯作，杜威 就是会所的常客。会所的墙上挂满了著名的艺术品，还常常举办艺术展览。 亚当斯认为⼯业化已成为美国⽂化和社会不可分割的组成部分，她感到很有 必要让⼯⼈了解他们在整个⼯业系统中所起的作⽤。在他⼈的帮助下，1900

447

⻄⽅教育思想史（修订版）

年她建⽴了赫尔会所劳⼯博物馆，⽬的是使⼈们更深刻地认识到劳⼯的重要 性和各种⼯艺的作⽤。

亚当斯是个⺠主主义者，她声⾔创办赫尔会所的⽬的在于“ ⺠主制补 充社会功能”①，会所“是根据这样⼀种理论开办的，即各阶级的相互依赖 乃是交互的”②。亚当斯认为，会所对穷⼈和富⼈都是有益的，通过交往和 交流，有利于建⽴起⼀种新的共同的⽣活⽅式。她特别强调⺠主不仅是⼀种 政治制度的形式，更是⼀种⽣活⽅式，⼀种真正有道德的和有⼈性的⽣活⽅ 式。亚当斯的⺠主观对杜威产⽣了深刻的影响。③

教育问题与社会问题有着密切的联系，以赫尔会所为代表的安置所的⼀ 些做法对公⽴学校的改⾰起了⼀定的推动作⽤，如纽约⼀家安置所曾要求市 政当局配置校医以保证学⽣的健康地发育成长。

⼀些⼈将教育问题与城市改⾰结合起来看，⾥斯就是其中之⼀。他于 1870年从丹麦移居美国，1877年成为《纽约论坛》的记者。⾥斯的著述主 要反映移民问题。1890年他出版《另⼀半⼈怎样⽣活》（Hove the Other Half Lives），以其亲⾝体验描绘了移民的悲惨⽣活，引起了⼈们对移民的 不卫⽣的居住条件、微薄的⼯资收⼈等问题的关注。⾥斯尤其关注移民⼉童 问题，作为⼀个环境决定论者，他认为恶劣的⽣活环境对于纯洁⽆瑕的⼉童 的精神发展有害⽆益。他指出恶劣的城市环境正侵蚀着美国的民主制度，⽽ 不安定的家庭、破烂不堪的学校以及不卫⽣的⽣存环境更使本已不清明的政 治更显得腐化。他在这本书中写道：“⼀个⼈绝不能像猪⼀样地活着⽽像⼈ ⼀样去投票。”教育环境和⽣活环境的改善在⾥斯看来是城市改⾰的关键。 他认为公⽴学校⾥学⽣拥挤不堪、教室阴暗且光线不⾜、教学设备奇缺、课 程极端狭窄，很不适应贫苦⼉童的需要。⾥斯要求改善居民区的⽣活环境， 改善学校的办学条件，他希望将学校建成社区的中⼼，希望学校在周围社 区的改造中起重要作⽤。

⾥斯⾮常热衷于⼯业学校的建⽴，认为⼯业学校可以架通存在于贫民区 与公⽴学校之间的鸿沟，可以将移民⽂化与美国⽂化相互联结起来，能促进 移民⼦⼥的美国化，把他们培养成良好的公民（good citizens）。⾥斯将⼯业 化问题、移民问题和美国化问题在实质上看成是⼀个教育问题。⾥斯对⼉童 所⽣活的恶劣的家庭、学校和社区等环境的揭露学校改⾰做了舆论准备。

①② 李剑鸣著：《⼤转折的年代：美国进步主义运动研究》，天津教育出版社1992 年版，第182、176页。 ③ 参见〔美〕简•杜威著，单中惠编译：《杜威传》，安徽教育出版社1987年版，

第35⻚。

448

第⼗⼆章 进步主义教育思想

虽然⾥斯的思想观念并不新奇，但他是⼀个优秀的宣传家，他利⽤作为记者 的职业优势将亟待改⾰的教育现状活⽣⽣地摆在⼈们⾯前，催⼈思索改⾰良 策，实施改⾰措施。 与⾥斯不同的是，赖斯主要关注学校的组织和课程问题。赖斯是⼀位⼉ 科医⽣，1888—1890年在德国学习教育学和⼼理学，回国后写了⼀系列有 关教育问题的⽂章。他具有较强的实践精神，对公⽴学校的⽅⽅⾯⾯作了深 ⼈的考察，他仔细察看教室情况，同学⽣、教师和家长谈话，同校董会和学

校管理⼈员交流意见。1892年1⽉到6⽉，他先后参观了36个城市的学

校，同多名教师作了交流。他的见闻被报纸《论坛》（The Forum）连载后， 引起了教育家和公众的激烈争论。

赖斯认当时的学校领导⼈员观念陈旧，学校教学⽅法落后。他举例

说，某个学校的校长居然认为⼉童完全不应当有他们⾃⼰的知识和经验，学 校的⽬的在于训练记忆知识的能⼒，以备需要时可以毫不犹豫地、鹦鹉学⾆ 般地背诵出来。赖斯认为，这是⼀种最不⼈道的教学⽅式，每个⼉童被看做 ⼀个记忆和复诵的机器，⽽不把他们看成是有个性的、有敏感性的、有灵魂

的活⽣⽣的⼈。令⼈不解的是，这位校长的这种管理⽅式和教学设计反⽽得 到当地教育⾏政官员的褒扬。当赖斯问为什么不让学⽣在课堂中动脑动⼿时， 校⻓说，学校应最⼤限度地节省时间，动脑思考不如直接记住知识来得快捷。 赖斯所描述的学校情况令⼈沮丧，他讲芝加哥的⼀位教师在课堂上竟对 学⽣说：“不要停下来思考，只要告诉我你知道的就⾏了。”但赖斯也看到了

少数办得较好的学校，其中帕克师范学校被赖斯视为教学卓有成效的典范。

赖斯要求对学校进⾏彻底改⾰，他认为当时各个城市的市政混乱，政⻛败 坏，如果要改进学校，必须使学校完全摆脱市政当局的控制，校童会只应有 ⼀个⽬的—给孩⼦们提供尽可能好的教育。学校还要加强对教师的管理， 应通过适当的考核和监督等⼿段解决教师不能胜任教学⼯作的问题。 亚当斯、⾥斯、赖斯等⼈对⼉童和教育问题的关注，对公⽴学校中存在 的严重问题的揭露，促使⼈们像关⼼其他社会改⾰⼀样也开始关⼼教育的

变⾰。

⼆、进步主义教育思想的形成

按照杜威的说法，帕克（Francis Wayland Parker,1837—1902）“⽐其

他任何⼀个⼈都更称得上是进步主义教育运动的奠基⼈”①。帕克所办的学

① 引⾃〔澳〕W. F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出 版社1990年版，第255页。

449

西⽅教育思想史（修订版）

校被赖斯称为当时最好的、最具进步主义性质的学校。帕克在内战前和内战 后⼀直从事教育⼯作，1872—1875年赴欧学习教育理论，回国后决⼼改⾰ 美国落后的教育状况。被任命为马萨诸塞州昆西市督学后，他便着⼿进⾏教 育改⾰，推⾏“昆西教学法”。1883—1901年他任芝加哥库克县师范学校校

长，继续推⾏他的教育主张，把学校办成了进步教育的样板和卓有成效的师

资训练中⼼。19世纪90年代，他与杜威建⽴了友谊，并“把他的新教育的 宗旨传授给了”杜威。①帕克去世后，他的弟⼦库克（Flora J.Cooke）成 为其主要继承者，⼏⼗年如⼀⽇地在1901年成⽴的帕克学校中推⾏帕克的

教育思想。 帕克的贡献主要在三个⽅⾯。 第⼀，将⼉童置于教育的中⼼。帕克认为教育中最重要的不是历史、地 理等各门学科，⽽是⼉童，“⼉童必须是教育经验的中⼼，被教授的每⼀件 事都必须对他有意义”②。教师应热爱和尊重⼉童，他说：“⾸先，我们应当

承认⼉童的崇⾼地位，⼉童的⾮凡⼒量和神奇能⼒，其次，我们要为他们从 事完满的活动创造条件。”③ 教师的职责不在于⼿把⼿地教，⽽在于根据⼉ 童的需要提供必要的帮助。 第⼆，强调教育的民主性。帕克认为⼉童⼼理的内在发展必须有适宜的 外部条件，他不仅重视⼉童的天性，还⼗分重视学校的社会功能，认“学 校的社会因素是所有因素中最重要的；它⽐学科，⽐教学⽅法，⽐教师本⼈ 都更为重要”④。他认为学校应成为“促进民主制度的巨⼤⼒量”，“学校即 社会”，“理想的学校就是理想的社会，就是雏形的民主政体”。⑤帕克对欧 洲的双轨制，对当时美国学校中存在的压抑⼉童个性发展的专制⽅法予以批 判，认为这些都是不⺠主的。帕克对⺠主的理解不如亚当斯和杜威那样深 刻，没有将⺠主视为⼀种⽣活⽅式，认⺠主意味着所有⼉童不分贫富、贵

①〔澳〕W.F. 康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈⺠教育出版社

1990年版，第256⻚。

② Meyer Adolphe Erich, Grandmasters of Educational Thought, New York：

McGraw-Hill, 1975，p.272.

Cremin, Lawrence Arthur, Traditions of American Education New York：

Knopf, 1962,p.131.

④ Francis Wayland Parker, Talks on Pedagogics : An Outline of the Theory of

Concentration. New York, E. L.Kellogg,1894，Pp.420~421.

⑤ Good, Harry Gehman,A History of Western Education,New York: Macmillan，

1960，p. 482.

450

第⼗⼆章 进步主义教育思根

贱、种族、性别都有同样的受教育的权利；意味着在教育中顺应⼉童的天 性，给⼉童以⾃由表现的机会；意味着个⼈⾏为应对他⼈和集体负责。帕克 的民主不仅有教育上的含义，还有政治上和伦理上的含义。

第三，提出了新的课程观和教学⽅法观。帕克认为，当时美国学校的课 程有两个缺陷：⼀是课程与学⽣的实际经验缺乏联系；⼆是课程之间缺乏联 系。为纠正第⼀个缺陷，帕克将学习内容与⼉童的⽣活紧密联系，如学习算 术时运⽤实物或直观教学，结合⼉童的⽇常⽣活来教育⼉童掌握数量关系， 摒弃过去那种抽象的学习⽅式。学习历史时，不让⼉童诵读久远的历史⼈物 的事迹，⽽主要训练⼉童掌握⼤⼯业发展的历史，以更好地了解⽬前所处的 ⼯业社会。学习地理时不是在教室⾥⼜⽿相授，⽽是通过郊游和实地考察， 使⼉童了解⼈与⾃然环境的密切关系。为纠正第⼆个缺陷，帕克提出了学校 统⼀原则，认为⼉童的天性总是促使他们⽤⼀种联系的和统⼀的眼光去看待 世界，应根据这个特点，把各门学科统⼀起来，让学⽣学习知识的整体，⽽ 不仅仅局限于少数⼏门科⽬。在课程设置上，他认为应围绕⼀个核⼼安排相 互联系的科⽬，注意各科间的相互联系并采⽤报纸、杂志、活页读物以代替 教科书，增设科学、艺术、⾳乐、⼿⼯、体育等课程，强调培养学⽣⾃我探 索、不拘泥于课本的主动精神。

帕克的⾰新措施被称之为“昆西教学法”（Quincy plan），或称昆西制 度。昆西制度在库克师范学校得以进⼀步的完善，并被库克进⼀步发展。库 克将帕克的思想与杜威的思想融汇于⼀体并付诸实践。他所领导的帕克学校 在⽅法上有三个特点。

其⼀，注重⼉童的兴趣。库克认“兴趣是令⼈精神贯注和从事教育的 根本法则”①，兴趣是学⽣从事学习和其他活动的最佳起点和激励⼒量。教 师应注重培养⼉童的兴趣，并应让⼉童的兴趣在更⾼层次上转化为新的

兴趣。

其⼆，注重社会活动。学校⿎励协作与合作精神，尽可能将学⽣组织起

来为了⼤家的利益⽽共同⼯作或活动。库克认为学校“试图完成的困难任 务，是把⼈训练得既崇尚⾃由又有责任⼼”②。这说明库克⼒图将个⼈的成

长与⼒社会服务的精神的养成结合起来。 其三，提出⼀种新的学习⽅式。各门学科的学习并不独⽴进⾏，⽽是围 绕⼀个中⼼开展。如在学习芝加哥历史的时候，英语、数学、地理、化学、 ⼿⼯等科⽬也同时得到学习。

①②〔澳〕W. F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出版 社1990年版，第257、258页。

451

西⽅教育思想史（修订版）

从昆西制度的内容我们可以看到帕克对杜威的影响，从库克的⼏点教育 措施则明显可看出杜威对库克的影响。

三、进步主义教育理论的体系化

杜威（John Dewey,1859--1952）是进步主义教育理论的代表⼈物， 是美国著名的哲学家和教育家。⼤学毕业后曾任中学和⼩学教师，1894年

始任芝加哥⼤学哲学、⼼理学和教育学系系主任，1896年创办芝加哥⼤学实 验学校，1903年学校停办。在芝加哥⼤学的10年对杜威教育思想的形成和发 展起了关键作⽤。1904年他离开芝加哥⼤学，任哥伦⽐亚⼤学教授，1930年 退休后仍不辍笔耕。1952年逝世于纽约。杜威早年醉⼼于德国哲学，对⿊格 尔客观唯⼼主义哲学推崇备⾄，后受到进化论者达尔⽂（C. Darwin）、发展⼼ 理学创始⼈霍尔（G. Hall）、实⽤主义哲学家⽪尔⼠和詹姆斯的影响，观念 骤变，但思想中仍保留了不少德国哲学的因素。他融欧美思想于⼀炉，建⽴ 起系统的实⽤主义哲学理论，为构建教育理论⼤厦奠定了坚实的基础。杜威 的教育理论体系庞⼤，论证精微，涉及教育的⽅⽅⾯⾯，不仅与其哲学、社 会政治理论、⼼理学等息息相关，难分难解，⽽且还紧扣社会现实，⼒图使 教育体现出美国资本主义⼯业化和民主化的时代要求。 杜威⼀⽣勤恳，著述宏丰，其教育思想主要体现在《我的教育信条》

（1897）、《学校与社会》（1899）、《⼉童与课程》（1902）、《我们怎样思维》

（1910）、①《明⽇之学校》（1915，与其⼥⼉伊夫琳•杜威合著）。《⺠主主义

与教育》（1916）、《进步教育与教育科学》（1928）、《芝加哥实验的理论》

（1936）、《经验与教育》（1938）、《⼈的问题》（1946）《〈教育资源的使⽤〉

⼀书引⾔》（1952）等著作中。

可从以下⼏个⽅⾯来看杜威的教育思想。 （⼀）教育本质论 教育是什么？这是⼀个教育思想者不容回避的教育基本问题。杜威对此 的回答是：教育即⽣活；教育即⽣长；教育即经验的改造。这三个命题构成 贯穿杜威整个教育思想的主旋律。

杜威的“教育即⽣活”并不是将教育与各种各样的⽣活相混同。杜威提 出这个命题有其特定的⽬的，不能仅从字⾯上理解“教育即⽣活”的含义。

不能说原来的传统教育就不是⽣活，畸形的⽣活、不合时代精神的⽣活、压

抑⼉童天性的⽣活，也是⽣活的⼀部分。在过去体罚盛⾏的学校中，⼉童同

①《我们怎样思维》⼀书，杜威在1933年予以修订。

452

第⼗⼆章 进步主义教育思想

样是在⽣活着。⽣活⽆处不在，杜威所倡导的⽣活是⼀种“新⽣活”、⼀种 “改造了的⽣活”，这种⽣活更能和当时整个宏观社会⽣活的节拍相⼀致，更 能满⾜⼉童的需要和兴趣⽽成为⼉童的⽣活，⽽不是为未来的成⼈⽣活做准 备。当时美国的学校⽣活恰恰既脱离社会⽣活，⼜脱离⼉童⽣活，杜威所要 做的就是要变脱离为结合。因此，杜威提出的“教育即⽣活”有两个⽅⾯的 基本含义，⼀是要求学校与社会⽣活结合，⼀是要求学校与⼉童的⽣活结 合。虽然严格讲来，⼉童的⽣活也是⾪属于社会⽣活的，但此地分开，却利 于问题的阐明。这两个⽅⾯实际上是要求改造不合时宜的学校教育，使学校 ⽣活成为社会⽣活与⼉童⽣活的契合点，从⽽既合乎社会需要，.亦合乎⼉童 需要。与这两种要求相应，杜威提出“学校即社会”以克服学校与社会⽣活 的分离；同时抨击“⽣活准备说”以克服学校与⼉童⽣活的脱离。

“学校即社会”这个命题并未将学校与社会相混同，因为杜威所要求的 学校⽣活是⼀种经过选择的、净化的、理想的社会⽣活。他认学校的功能 有三。第⼀，简化社会⽣活。社会⽣活是错综复杂的，社会对⼉童的影响也 是错综复杂的，学校应简化社会⽣活，选择那些基本的东⻄，使⻘少年能够 掌握，否则会令他们⽆所适从。第⼆，纯化社会⽣活。学校对社会⽣活的选 择，其⽬的不仅在于简化，还在于清除糟粕，并把有利于未来更好的社会的 那部分加以传递和保存。第三，平衡社会⽣活。由于⼉童⽣活于不同的社会 环境中，接受的社会⽣活的影响往往有偏狭、⽚⾯之处，因此，“学校环境 的职责在于平衡社会环境中的各种成分，保证使每个⼈有机会避免他所在社 会群体的限制，并和更⼴阔的环境建⽴充满⽣⽓的联系”。①

杜威反对教育为成⼈⽣活做准备，认为⽣活准备说的弊病有四。其⼀， 使教育丧失动⼒。“⼉童⽣活在现在，这不仅是⼀个不能回避的事实，⽽且 是⼀件好事。将来只是作为将来，它缺乏紧迫性和可⻅的形体。为某件事情 做预备，如果不知道去预备什么，也不知为什么要预备，这是抛开已有的⼒ 量，⽽在模糊的机会中寻找动⼒。”②其⼆，将来距现在⾮常遥远，若使教育 着⼒于预备将来，则贻误了现在所提供的许多极好的机会和有利条件，就不 会收到好的教育效果。其三，⽤传统的陈旧的要求去控制教育过程，受教育 者个⼈的特殊才能受到漠视。其四，它使⼈不得不极⼤地求助于利⽤外来的 快乐和痛苦的动机。“如果预期的未来和现在的可能性割裂，就没有激发和 指导的⼒量，必须另外搭上⼀些东西，才能发⽣作⽤。于是就采⽤威逼利诱

①②〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，

第27、63页。

453

西⽅教育思想史（修订版）

的⽅法，以奖赏为许诺，以痛苦作威胁。”①杜威认为，“教育是⽣活的过

程，⽽不是将来⽣活的预备……学校必须呈现现在的⽣活——即对于⼉童来

说是真实⽽⽣⽓勃勃的⽣活。像他在家庭⾥，在邻⾥间，在运动场上所经历 的⽣活那样•…不通过各种⽣活形式或者不通过那些本⾝就值得⽣活的⽣活 形式来实现的教育，对于真正的现实总是贫乏的代替物，结果便形成呆板、

死⽓沉沉”。②

“⽣长”在杜威教育理论中甚⾄哲学理论中占有重要地位。杜威的“教

育即⽣长”理论表达了⼀种新的教育观和发展观。 杜威提出“教育即⽣长”这⼀命题，其本意并不是要把教育与⽣长相混 同。在杜威看来，⽣长就意味着发展，可以⽤“发展”这个概念来代替“⽣ 长”。杜威在《民主主义与教育》第四章第三节专门论述了“发展概念的教 育意义”问题，杜威认，“当我们说教育就是发展时，全看对发展⼀词怎 样理解”③。杜威理想中的发展不是预备，不是展开，不是形式训练，不是 塑造，不是复演，也不是⾃然发展，⽽是⽣长或经验的改造。因此，“⽣长” 概念所体现的是⼀种新的“发展”观。从杜威对前⼈的⼏种教育观、发展观 的批判可以更加明了杜威“⽣长”论的内涵。

第⼀，批判“教育即预备”，认为⽣长不同于预备。前⽂指出了预备说 的四种弊端，不再重述。这⾥主要强调两点：（1）预备说强调教育为未来作 准备，漠视现在的种种可能性和有利条件，不使教育过程本⾝成为有意义的 东西、有乐趣的东西、值得向往的东西；（2）预备说强调的未来是固定不变 的，但事实上，世事是变动不居的。⽽“教育即⽣长”则使教育过程本⾝顾 及⼉童的需要与兴趣，使⼉童在教育和⽣长的过程中享受种种乐趣。教育和 ⽣长也为未来作准备，但不是为“固定不变的”未来。

第⼆，批判“教育即展开”，认为⽣长不同于展开。“教育即展开”所体

现的发展观是：发展不被看做⼀个持续不断的过程，⽽被视为潜在能⼒向特 定的⽬标的展开，这个⽬标被看做完美⽆缺的，任何阶段的发展都没有达到 这个⽬标，只是向这个⽬标的展开。“展开说”虽然也赞扬发展、过程和进

步，但这些皆被视为过渡性质的，其本⾝并⽆真正的价值。在“展开说”

中，发展的重要性是暂时的，其本⾝不是⽬的，只是使已经含蓄的东西显露

出来的⼿段。

①②〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版， 第64、58页。

③〔美〕杜威著：《我的教育信条》，见赵祥麟、任钟印、吴志宏译：《学校与社 会•明⽇之学校》，⼈民教育出版社2005年版，第6页。

454

第⼗⼆章 进步主义教育思想

第三，批判“教育即官能的训练”，认为⽣⻓不同于形式训练。形式训 练说认为⼈的⼼灵⽣来具有某些⼼理宫能或能⼒，如观察、记忆、判断、概 括等，教育就是通过反复练习训练这些官能⽽不必考虑运⽤什么材料训练， 教材是外部的、⽆关紧要的东⻄。杜威认为，⼈没有这些与⽣俱来的官能等 待着训练，⼈⽣下来只是有⼀些“天赋倾向”，⽽且，⼈也没有所谓⼀般的 看、听或记忆的能⼒，只有看、听或记忆某种东⻄的能⼒。离开练习所⽤的 材料，⼀般的⼼理的和身体的能⼒训练全是废话。实际上，⼈的各种能⼒是 天赋的主动倾向与某些材料相互作⽤的结果。因此，⼈的发展与⽣长是⼈的

⼼理与外界因素相互作⽤的过程和结果，⽣长不能离开社会背景独⾃进⾏。

第四，批判“教育即塑造”，认为⽣长不同于塑造。“教育即塑造”论强 调外部因素对⼼灵的塑造作⽤，赫尔巴特是个典型。他的理论强调环境对⼼ 灵的影响，忽视和低估了⼉童所具有的许多主动的和特殊的机能，没能顾及 ⽣长与发展的内在条件。杜威认为，这样只会减弱教育和⽣长的成效。杜威 的⽣长论是很重视内在条件的。

第五，批判“教育即复演和追溯”，认为⽣长不同于复演和追溯。复演 说认为，个体的恰当的发展在于有秩序地重复动物⽣活和⼈类历史过去进化 所经过的许多阶段，教育的本质就是追溯，就是回顾过去，⽤过去的精神遗 产塑造⼼灵。杜威认为，这种理论的⽣物学基础是错误的，个体⼈的发展并 不严格遵守⼈类种族发展的许多阶段，⽽且教育的任务就是解放⼉童，使之 不⾛⽼路，使⼉童从复演过去和重蹈旧辙中解放出来。教育不应从已往的事 物中寻找其标准和模式，不应使现在和未来去适应过去，⽽应展望未来，把 利⽤过去作为⾛向将来的重要⼿段。因此，⽣长不是保守地⾯向过去的，⽽ 是积极地⾯向现在和未来的。

第六，批判“教育即⾃然发展”，认为⽣长不同于⾃然发展。⾃然发展 说的代表⼈物主要是卢梭，卢梭反对形式训练说所主张的⼈⽣⽽具有各种能 ⼒，但强调⼈天⽣具有⼀些特殊的本能和冲动。⾃然发展说的积极之处在于 重视⼉童的⾝体活动，注意⼉童的爱好和兴趣，关⼼⼉童的个别差异；其消 极之处在于，将⾃然与社会对⽴起来，认为⾃然的都是善的（性善论），都 是可取的，⽽社会则是邪恶的，会对⼈产⽣坏影响。杜威认，⼈类原始冲 动本⾝既不是善的，也不是恶的，⾃然的或天赋的能⼒，提供⼀切教育中起 发动作⽤和限制作⽤的⼒量，但不能提供教育的⽬的。天⽣的冲动与倾向不 可能⾃⽣⾃长，应有⼀定的外部条件。应提供⼀个适当的环境使可取的倾向 得以发展，使不可取的倾向因不⽤⽽废弃，“我们的结论不是要离开环境进

455

⻄⽅教育思想史（修订版）

⾏教育，⽽是要提供⼀种环境，使⼉童的天赋能⼒得到更好的利⽤”①。⾃ 然发展说的主要缺陷在于，它在强调⽣⻓的内在条件的同时，忽视了外在

条件。 从这六种批判可以看出：（1）教育与⽣⻓的⽬的在于过程⾃身；（2）⽣ ⻓是⼀个持续不断的过程，没有终极的⽬标；（3）⽣⻓是机体与环境（内在 因素与外在因素）相互作⽤的过程和结果，相互作⽤的两个⽅⾯缺⼀不可； （4）⽣⻓是⾯向将来⽽不是追溯过去。总之，⽣⻓体现出⼀种新的发展观。

这种新的发展观是杜威⺠主理想的反映。⼉童个体的充分⽣⻓并不仅仅 是达到社会⽬的的⼀个⼿段和⼯具，它本⾝便是民主主义的要求，⽽充分⽣ 长又能更好地促进民主主义的理想。

这种新的发展观是对旧教育的否定。旧教育消极地对待⼉童，不尊重⼉ 童的需要和兴趣，学校的重⼼在任何地⽅，唯独不考虑⼉童的⼼理需要与能 ⼒。⽣长论则要求尊重⼉童，使⼀切教育和教学合于⼉童的⼼理发展⽔平和 兴趣、需要的要求。但这种尊重绝不是放纵，杜威明确地讲：“如果只是放

任⼉童的兴趣，让他⽆休⽌地继续下去，那就没有‘⽣长’，⽽‘⽣长’并

不是消极的结果。”② 激发兴趣不等于放任兴趣，这是杜威与进步主义教育 实践的⼀个重要区别。 在杜威看来，⽣⻓体现为身体、知识、能⼒、道德等诸多⽅⾯的⽣⻓， 从理论上看，这并没有什么新意，是⼏千年前的亚⾥⼠多德早就论证过的。 然⽽，不同的时代对这⼏个⽅⾯的发展有不同的要求，杜威的卓越之处在于 他描绘了⼯业化民主化的现代社会对⼈的⽣长与发展内容的新要求。笼统⾔ 之，这种新要求是：应具有民主精神与民主素质；应具有良好的职业能⼒； 应具有新个⼈主义的道德风貌；应具有良好的公民素质；应掌握智慧的⽅ 法，具有解决实际问题的能⼒。因此，在杜威那⼉，⽣长的内容不是虚⽆， 杜威对它的论述亦不是泛泛空谈，⽣长在杜威那⼉有着切实的内容。⼉童的 .⽣长与发展主要就是上述⼏个⽅⾯的⽣长和发展，具有强烈的社会性和现实

针对性。

“教育即经验的改组与改造”是杜威教育理论中的⼀个重要命题。经验 在教育中的地位举⾜轻重，杜威认为，“_切真正的教育是来⾃经验的”，

①〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第 130页。 ②〔美〕杜威著：《学校与社会》，见赵祥麟、王承绪编译：《杜威教育论著选》，华

东师范⼤学出版社1981 年版，第36⻚。

456

第⼗⼆章 进步主义教育思想

“教育是在经验中、由于经验和为着经验的⼀种发展过程”。①

经验是西⽅哲学史中的⼀个历史悠久的重要概念，但杜威的“经验”既 不同于古代的经验，亦不同于近代的经验，他的经验是⼀种经过改造了的新

经验。

⼈们⼀般将杜威的经验改造理解为直接经验的改造，这是不符合杜威本 意的。⾸先这种改造过程本⾝就含有知识与理性（智慧）因素，这些知识与 理性因素是⼉童理解、驾驭新经验过程的重要条件；其次，动态的经验过程 不是⼉童通过感官消极被动获得感官印象的过程，⽽是⼀个运⽤智慧与思维 积极⾏动的活动过程，感官与感官作⽤只是这个活动过程的⼀部分；再次， 这个动态过程不仅检验原先机体具有的理论认识是否正确，⽽且通过抽象、 概括等形成对事物的新的理性认识。因此，教育中“经验改造”过程绝不仅 仅是直接经验累加的过程，绝不仅仅是形成感性认识的过程。

杜威对经验的改造实际上反映了他在哲学上（尤其在认识论⽅⾯）克服 ⾏为与认识、经验与理性、客观与主观、情感与理智等⼆元对⽴的努⼒。

并不是所有的东西都可被称为经验，并不是所有的经验都有教育意义。 杜威认为，相信⼀切真正的教育从经验中产⽣，并不意味着⼀切经验都真正 地具有或相同地起着教育作⽤。经验和教育不能直接地彼此等同起来。因为 有些经验是不利于教育的。任何对经验的继续⽣长起着抑制或歪曲作⽤的经 验，都是不利于教育的，有些经验甚⾄还具有错误的教育作⽤，所以仅仅强 调经验的必要性还不够，还应注意经验的性质，应对经验予以选择。因此， “以经验为基础的教育，其中⼼问题是从各种现时经验中选择那种在后来的 经验中能够丰满⽽具有创造性的⽣活的经验”②。

富有成效并具有创造性的经验必须有衡量的标准，杜威提出经验的连续 性原则和交互作⽤原则作为衡量标准。经验的连续性原则意味着，每种经验 既从过去经验中采纳了某些东西，同时又以某种⽅式改变未来经验的性质。 “教育是经验的继续不断的改组和改造”③，从字⾯上看主要揭⽰的也是经验 的连续性原则。经验的连续性或经验的不断改造，意思是说：“经验作为⼀ 个主动的过程是占据时间的，它的后⼀段时间完成它的前⼀段时间；它把经 验所包含的、但⼀直未被察觉的联系显露出来。因此后⾯的结果揭露前⾯的 结果的意义，⽽经验的整体就养成对具有这种意义的事物的爱好或倾向。所

①②〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社 2005年版，第248、250页。 ③〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第

86页。

457

西⽅教育思想史（修订版）

有这种继续不断的经验或活动是有教育作⽤的，⼀切教育存在于这种经验之 中。”①可见，连续性原则揭⽰的是经验改造过程的前瞻性。 另⼀个原则就是经验的交互作⽤原则。“交互作⽤”（interaction）是指 机体与环境的相互作⽤，交互作⽤原则强调经验过程中⼈的主动性，与教育 相联系，这⼀原则要求教育过程中应尊重⼉童的⾝⼼发展条件与⽔平，顾及 ⼉童兴趣，提⾼⼉童参与教育过程的积极性主动性。⽽这⼀点，正是传统教 育所缺的，“传统教育的弊病不在于它强调控制经验的外部条件，⽽在于它 对也能够决定经验的内在因素⼏乎不予注意。从这⼀⽅⾯来看，传统教育违 反了交互作⽤的原则”②。

交互作⽤原则同时也强调经验过程中“客观条件”的重要性。杜威认

为，教育者的主要责任是要认识到在实际上哪些周围事物有利于引导经验的 ⽣长。客观条件的选择也不是随意的，传统教育存在的主要问题，不在于没 有提供经验的客观条件，⽽在于提供的这种客观条件“没有顾及创造经验的 另⼀个因素，即受教育者的能⼒和⽬的”③。传统教育提供的外部条件抽象的教材、死板的教法是与⼉童的兴趣、能⼒不相符合的，⼉童受到压 制，因此，机体与外部条件难以有效地交互作⽤以形成有价值的经验。

（⼆）教育与民主论

1915年，杜威在《明⽇之学校》中指出：“⼴泛认识民主与教育的关 系，可算是现今教育趋势中间最有趣味、最有意义的⼀点。”1916年出版的

《民主主义与教育》可以说是杜威对民主主义与教育的关系的最详尽的论述。 这种关系最简略的表述是：教育是为了民主的，教育应是民主的。 杜威对民主的理解是相当宽泛的，他认为民主不仅仅是⼀种政治的东 西，⽽是⼀种⽣活的⽅式，认它应渗透到⽣活的⽅⽅⾯⾯之中。这是他⼀ 贯的思想。他在《民主主义与教育》中指出，民主主义“还有⼀种更为深刻 的解释：⺠主主义不仅是⼀种政府的形式；它⾸先是⼀种联合⽣活的⽅式， 是⼀种共同交流经验的⽅式”。1937年杜威在《民主与教育⾏政》中指出： “民主较之⼀种特殊的政治形式、⼀种管理政府的⽅法、以及通过普选和被 选出的职员来⽴法和处理政府⾏政的⽅法要宽⼴得多。它是⼀种⽣活⽅式，

①〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第 88～89页。

②③〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社 2005年版，第261、263页。

458

第⼗⼆章 进步主义教育思想

是⼀种社会的和个⼈的⽣活⽅式。”①

⺠主作为⼀种⽣活⽅式包括“社会的和个⼈的⽣活⽅式”。作为⼀种社 会的⽣活⽅式，⺠主主义的定义注重于共同利益的分享和⾃由⽆碍的交流两 个⽅⾯，即⼀个团体的利益被全体成员共同参与到什么程度；⼀个团体与其 他团体的相互影响，充分和⾃由到什么程度。胡适把这两项标准意译为如下 两条：“（⼀）⼀个社会的利益须由这个社会的分⼦共同享受；（⼆）个⼈与 个⼈，团体与团体之间，须有圆满的、⾃由的交互影响。”② 杜威认为这种 社会的⽣活⽅式是⼀种追求共同利益的联合⽣活的⽅式、是⼀种⾃由⽆碍的 共同交流经验的⽅式，社会的“全体成员都能以同等条件，共同享受社会的 利益”③，“就等于打破阶级、种族和国家之间的屏障”④。也就意味着⼀种 美好的社会⽣活的⼤同理想。这种⼤同理想不同于过去的专制，亦不同于美 国⼯业社会的现实，⽽是杜威对美好社会⽣活的憧憬。

将民主看做⼀种个⼈的⽣活⽅式是对民主的⼀种更深层的阐释，这意味 着民主不是⼀种形式的和外在的东西，⽽是⼀种内在的东西，意味着民主是 ⼀种道德的理想。这种道德理想的基础有三点。其⼀，相信⼈性的潜能。每 个⼈不分种族、肤⾊、性别、家庭背景、贫富，其天性中皆蕴涵发展的可能 性，每个⼈都是平等的，都有权获得平等的发展机会，也都能获得充分的发 展。其⼆，相信⼈的理智判断与⾏为的能⼒。亦即相信⼈的理性，相信⼈的 理性在克服困难、解决争端、控制环境中的作⽤，相信通过“理智”，⼈类 能进⼊⼀个美好的社会。其三，坚信⽇常⽣活与⼯作中⼈与⼈之间是能够合 作的。合作意味着和平与安宁，⽽不是怀疑、⽭盾和暴⼒。

这三点揭示出杜威⺠主的基础，杜威明确地讲：“⺠主的基础是信仰⼈ 性所具有的才能；信仰⼈类的理智和信仰合伙和合作经验的⼒量。”可⻅杜 威⺠主的基础是⼈道主义。他曾明确地讲：“归根到底，⺠主主义的问题是 个⼈尊严与价值的道德问题。”⑤ ⼜说：“询问他⼈喜欢什么，需要什么，有 什么意⻅，这是⺠主观念的⼀个要素。和贵族政治的概念正相反的⺠主概念 是：必须积极地⽽不是消极地征询每个⼈的意⻅，使每⼈本身成为权威过程

① John Dewey， “Democracy and Educational Administration”， from School and So-

ciety,April 3,1937.

② 胡适著：《胡适⽂存》第1集卷⼆，上海亚东图书馆1922年版，第144页。 ③④ 杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第109、

97页。

⑤ John Dewey,Democracy and Education in the World of Today,1938. From The Later Works of John Dereey, Vol. 13,p. 302.

459

⻄⽅教育思想史（修订版）

和社会⽀配过程的⼀部分；必须使每⼈的需要与欲望有被记录下来的机会， 使其在社会政策的决定上起着作⽤。当然，与此同时，实现民主主义的另⼀ 必要的特点是：互相讨论与互相咨询，并最后通过综合和归纳⼀切⼈的观念 与欲望的表现⽽达到社会⽀配。”①在《哲学的改造》中杜威对民主主义的 道德含义作了精辟论述：“政府、实业、艺术、宗教和⼀切社会制度都有⼀ 个意义，⼀个⽬的。那个⽬的就是不问种族、性别、阶级或经济地位，解放 和发展各个⼈的能⼒。这和说它们的价值的检验标准就是它们教育各个⼈使 他的可能性充分发展的程度，是完全⼀致的。民主主义有许多意义，但是， 如果它有⼀个道德的意义，那么这个意义在于决意做到：⼀切政治制度和⼯ 业安排的最⾼检验标准，应该是它们对社会每个成员的全⾯发展所作出的

贡献。”②

胡克曾深刻指出，杜威的民主是“道德的和理想的”（moral and ide-

al）③，它植根于对⼈的乐观主义态度。杜威给民主奠定的基础是⼈道主义

的，是具有伦理性质的。

杜威认为，“教育是⼀种社会的过程，⽽世界上有各式各样的社会，所 以教育批判与教育建设的标准，包含⼀种特定的社会理想”④，这个特定的 社会理想就是民主主义。教育应维护促进民主主义这个社会理想服务，教 育是民主的⼯具。杜威认为若没有教育，“民主主义便不能维持下去，更谈 不到发展。教育不是唯⼀的⼯具，但它是第⼀的⼯具，⾸要的⼯具，最审慎 的⼯具”⑤。杜威引⽤贺拉斯•曼的话说：“教育是我们唯⼀的政治安全，在

这个船以外只有洪⽔。”⑥

教育是为了民主的，同时教育也应是民主的。民主主义不仅为教育提供 了⼀个奋⽃的⽬标，⽽且还对教育提出了民主的要求，教育必须有⼀个统⼀ 的参照点，这就叫做“民主主义”。⑦ 杜威认为，“民主主义本⾝便是⼀个教

①⑤ John Dewey, Demnocracy and Education in the World of Today,1938. From

The Later Works of John Derey, Vol. 13,pp. 295,296.

②〔美〕杜威著：《哲学的改造》，参见赵祥麟、王承绪编译：《杜威教育论著选》，

华东师范⼤学出版社1981年版，第250页。

③ Sidney Hook,John Dewey: His philosophy of Education and Its Critics”， from Derrey on Education,1966,p. 144.

④〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001 年版，第

109页。

⑥ John Dewey， "Challenge of Democracy to Education". Progressive Journal of

Education,February, 1937.

⑦ John Dewey， "Education and Social Change". The Social Frontier,May,1937.

460

第⼗⼆章 进步主义教育思根

育的原则，⼀个教育的⽅针和政策”①。杜威提出⽣⻓论，要求使⼉童得到 充分的发展，要求建⽴新型的师⽣关系，要求尊重⼉童，要求教师参与学校 的管理；杜威崇尚公⽴学校制度，反对双轨制等，这⼀切都体现了⺠主对教

育的要求。

但这些都是对⺠主与教育⼆者关系的表层的或⼀般的表述。更深层的关 系在于：其⼀，⺠主（含⾃由与平等）的深刻的道德含义是使⼈得到充分、 全⾯的发展，⽽教育是实现这种发展的不可缺少的⼿段。在⼈的充分发展 （或者说⽣长）中，民主的理想与教育的理想找到了契合点。其⼆，民主意 味着个⼈需要、兴趣的满⾜，如果教育能提供⼀种使⼉童的需要兴趣得到满 ⾜的⽣活，那么教育此时就与民主融合，这也是杜威讲教育即⽣活⽽不是⽣ 活的准备的深意所在。其三，民主主义这⼀美好⽣活理想的实现，不是轻⽽ 易举的，会遇到各种问题和障碍，克服这些问题与障碍不能靠旧习陈规，亦 不能靠暴⼒，⽽应靠“智慧的⽅法”，⽽对智慧的⽅法的掌握是有赖于教育

去达成的。

若要使民主主义得以成功地维持，必须将应⽤于⾃然界的科学探究的⽅ 法应⽤于社会⼈⽣，即必须“科学⼈⽂化”，“使科学和技术成为民主希望和 信仰的待仆”，并“养成观察和了解的⾃由的、⼴泛的、有训练的态度，使 这些态度成为和科学⽅法的基本原则⾎⾁相连的东西，成为习惯的不知不觉 的东西。在这个成就中，科学、教育和民主动机合⽽为⼀”。②

杜威教育思想的最本质之点，或者说其哲学的最本质之点就在于此。在 他看来，科学的⽅法反对因循守旧，反对任何外部的权威，强调创造和验 证，与民主精神是相通的。若⼈们掌握了这种⽅法，形成了新的⼼理习惯， 布乎四体，形乎动静，各种社会问题就会迎刃⽽解，杜威理想中的民主主义 随之就会到来。从⽂化学的⾓度看，⽂化由浅⾄深分为三层：物质的、制度 的、⼼理的，科学⽅法属最深层的，⽽制度（⼀般所⾔的政治民主制度）则 是较为表层的，科学⽅法构成民主制度的深层⽂化⼼理基础。⼀个国家确⽴ 了民主制度还不够，更重要的是形成与这种制度相应的深层的⽂化⼼理结 构。由此可见杜威⽤⼼之良苦！杜威要求不要把民主仅仅看成⼀种政治形 式，⽽应把它看做种渗透⼀切的⽣活⽅式，也正是从此着眼。⽽教育则是 使⼈掌握这种⽅法的最重要⼿段，正是在此意义上，杜威宣告：科学、教育

和⺠主动机合⽽为⼀。

① John Dewey, Democracy and Education in the World of Today,1938. From The Later Works of John Dereey, Vol. 13,p. 294.

② John Dewey， "Democratic Faith and Education'”. Antioch Revierwe, June, 1944.

461

西⽅教育思想史（修订版）

“民主的⽬的要求⽤民主的⽅法来实现它们”，应⽤民主的⽅法意味着 “应⽤协商、说服、交涉、交流、理智协作的⽅法”，①这种⽅法意味着教育 的⽅法，归根到底意味着智慧的⽅法、科学的⽅法。杜威认为运⽤暴⼒的⽅ 法是与它要达到的民主⽬的相违的。杜威之所以把教育置于那么⾼的地位，

根源即在于此。 （三）课程论

杜威的课程论是以经验论为理论基础的。杜威提出变⾰课程的三项

要求。

其⼀，新课程应是合于⼉童⼼理需要、兴趣与能⼒的。在杜威看来，传

统教育的课程是由前⼈所积累起来的系统的间接经验构成的，是•种符号和 ⽂字构成的系统，“超出年轻的学习者的已有经验范围，是他们⼒不能及的 东西”②。结果造成不良后果，代表知识的⾔词成为纯粹感觉刺激，没有什

么意义，学校的教材和学⽣的需要和⽬的脱离，仅仅变成供⼈记忆、在需要 时背出来的东西。教育因之成为机械的和死板的，⼉童读书也就因此失去了 积极的动⼒⽽成为⼀种被迫的不得已⽽为之的事情，并使那些“即使⽤最逻 辑的形式整理好的最科学的教材”③ 也失去了应有的价值。

其⼆，新课程应是统⼀的，具有整体性，⽽不是⽀离破碎的。⼉童的⽣

活和经验具有“统⼀性和完整性”④，⼉童到学校，多种多样的分门别类的

学科便把他的世界加以割裂和肢解，使⼉童对世界的认识失去应有的全⾯性 ⽽流⼲⽚⾯。因此，新课程应克服旧教材所具有的这种弊端。

其三，新课程应具有社会性。并不是说旧的以系统知识为形式的课程与 社会⽆关，因为系统知识本⾝就是⼈类社会⽇积⽉累的产物。但是，当这种 系统知识在新的社会情境中以不恰当的⽅式灌输给⼉童时，它就失去了其应 有的价值，就丧失了其效⽤，因⽽也就失去了其能动的社会作⽤。他认为 “—个课程计划必须考虑课程能适应现在社会⽣活的需要；选材时必须以改 进我们的共同⽣活为⽬的，使将来⽐过去更美好”⑤。

那么，什么形式的教材才能满⾜这⼏个⽅⾯的要求呢？那就是活动性、

①〔美〕杜威著，傅统先译：《⾃由与⽂化》，商务印书馆1964年版，第132⻚。

②〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈⺠教育出版社2005

年版，第244⻚。 ③④〔美〕杜威著，赵祥麟等译：《学校与社会•明⽇之学校》，⼈⺠教育出版社

2005年版，第124、112⻚。 ⑤〔美〕杜威著，王承绪译：《⺠主主义与教育》，⼈⺠教育出版社2001年版，第

209⻚。

462

第⼗⼆章 进步主义教育思想

经验性的主动作业。作业的⽅式很多，“除了⽆数种的游戏和竞技以外，还 有户外短途旅⾏、园艺、烹饪、缝纫、印刷、书籍装订、纺织、油漆、绘 画、唱歌、演剧、讲故事、阅读、书写等具有社会⽬的（不是仅仅作为练 习，以获得为将来应⽤的技能）的主动作业”①。在杜威看来，这些作业既 能满⾜⼉童的⼼理需要，又能满⾜社会性的需要，还能使⼉童对事物的认识 具有统⼀性和完整性。在这种作业中，⼼理需要、社会需要、认识的统⼀性

与完整性达到契合。

不少研究者从杜威批判旧的以系统知识为表现形式的课程，倡导活动 性、经验性的课程出发，认为杜威轻视间接经验的价值，太过于重视直接经 验。这种看法是错误的，实际上杜威⼀直⾮常强调间接经验（系统知识）的 重要性。在杜威看来，系统知识对经验的改造具有不可取代的指导作⽤，⽽ 且经验改造的重要结果之⼀就是获取较系统的有逻辑性的知识⽽不是琐杂的

感性印象。

杜威认为直接经验有局限性，他讲：“直接观察⾃然⽐较⽣动活泼，但 是也有局限性。⽆论如何，⼀个⼈应能利⽤别⼈的经验，以弥补个⼈直接经 验的狭隘性，这是教育的⼀个必要组成部分。”②⼜讲：“个⼈直接经验的范 围是⾮常有限的。如果没有代表不在⽬前的、遥远的媒介物的介⼈，我们的 经验⼏乎将停留在野蛮⼈的经验的⽔平上⋯⋯所以我们依靠⽂字，借以获得 有效的有代表性的经验或间接经验。”③

可⻅，杜威所反对的不是间接经验本身，⽽是传统教育那种没有成效 的、不顾⼉童⼼理⽔平的传授间接经验的⽅法。因此，问题的关键在于：怎 样既能使⼉童最后获取系统知识以作为经验改造和⽣⻓、⽣活的有效⼯具， 同时又不违背⼉童的⼼理发展⽔平。

杜威提出的“两全其美”的解决⽅案是：教材⼼理化和经验的组织。⽅ 案的中⼼在于解决课程问题中的“逻辑的”（系统知识）与“⼼理的”（⼉童 已有经验）⼆者之间的对⽴。

杜威认为在⼉童的经验和构成科⽬的不同形式的传统教材之间不存在鸿 沟，⼉童的经验是起点，“由成年⼈和专家编制的教材为教育提出了⼀个应 当不断前进的⽬标”，但“不能当作起点”。④“因此，就需要把各门学科的 教材或知识各部分恢复到原来的经验。它必须恢复到它所被抽象出来的原来

①②③〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001 年版， 第213、172、251页。

④〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社2005 年版，第292页。

463

西⽅教育思想史（修订版）

的经验。它必须⼼理化。”①这种⼼理化实质上就是把间接经验转化为直接

经验，即直接经验化。 教材⼼理化的任务需要教师来完成。杜威在《民主主义与教育》中将教 师的教材和学⽣的教材作了明确的区分，认为教师的教材是社会“把要永久 保存的⽂化的重要成分以有组织的形式明⽩地向教师提出”②的，但这种教 材中的知识远远超过学⽣⽬前的知识⽔平，因此教师只注意教材还不够，还 应注意教材和学⽣当前的需要和能⼒之间的相互作⽤，应考虑怎样“使学⽣ 的经验不断地向着专家所已知的东西前进”③。学⽣的教材应是经验性的。

将系统的教材转化为经验还不够，“在经验的范围之内搜集学习的材料， 这仅仅是第⼀步，下⼀步是将已经经验到的那些东西累进地发展为更充实、 更丰富并且也是更有组织的形式，即逐渐地接近于提供给有技能的、成熟的 ⼈的那种教材形式”。④

这个过程也就是杜威从20年代末起⼀直反复强调的经验的组织原则。 经验的组织原则不是孤零零的东西，它赖以存在的基础是经验中内含的理性 和思维的因素，是抽象和概括等要素使组织成为可能。因此经验的组织原则 本质上是经验的理性原则，是使经验不断扩展的原则，是使学⽣的个体直接

经验不断趋向种族间接经验的原则。杜威将“逻辑的”和“⼼理的”⼆者之

间的对⽴辩证地统⼀起来，并在⼉童的直接经验中找到了⼆者的契合点。杜 威不反对获取系统知识，但关键是⽤什么⽅式获得。是后者⽽不是前者才构 成杜威与传统课程论的主要区别。

从理论上看，杜威提出的以经验为基础的课程理论是论证严密、⽆懈可 击的。但若从实践的⾓度去考虑，则会发现有⼏个难以解决的问题。

其⼀，并⾮所有的系统知识都可还原为直接经验。系统知识的存在形式 是逻辑的，其根本特点是具有很⼤的概括⼒和包容性，有些系统知识所反映 的内容根本不可能还原为⼉童个⼈的直接经验，有些能还原，但在数量和程 度上也是很有限的。

其⼆，教材⼼理化并不等于教材直接经验化。杜威的课程论有⼀⼀个基本 的假设，即教材⼼理化等同于教材直接经验化，好像只要将系统知识化作直

①〔美〕杜威著：《⼉童与课程》，见赵祥麟、任钟印、吴志宏译：《学校与社会•

明⽇之学校》，⼈民教育出版社2005 年版，第122页。 ②③〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版， 第198～199、200页。

④〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社2005

年版，第284页。

464

第⼗⼆章 进步主义教育思想

接经验，就是⼉童的⼼理所能承受和理解的。事实却是，⼉童对他本⼈所直 接经验的东⻄很多是不能理解的，要理解这些东⻄反⽽需要系统知识的介 ⼈，需要先前形成的经验（并不仅是直接经验）的参与。杜威意在通过直接 经验去理解系统知识，但却在⼀定程度上忽视了直接经验的理解需要以系统

知识为条件。

其三，组织原则的贯彻存在困难。怎样将学⽣的个⼈直接经验“组织” 为较系统的知识，是⼀个⾮常难解决的问题，⾸先，学⽣的个⼈直接经验是 相当有限的，这就使“组织”⽴在⼀个不甚宽厚的基础上。其次，将个⼈直 接经验组织为较系统的知识是要花费相当长的时间的，但学校教育的时限却 是短暂的。再次，杜威过⾼地估计了⼉童本⼈的组织知识的能⼒和教师指导

的能⼒。

尽管杜威的课程论有种种不⾜，但杜威对传统课程及其教学的批判却是 有价值的，他提出的解决⽅案也许不切实际，但他所提出的解决课程问题的 思路（既合乎于⼉童⼼理⽔平又能使⼉童最后获得系统的知识，并能在理解 的基础上有效地应⽤于⽣活经验）却是正确的。是否还有合乎这条思路的另 外的⽅案？杜威课程理论对后⼈的启发作⽤主要之点应在这⾥。

（四）教学⽅法论

与其课程论相应，杜威提出的教学⽅法是⼀种“从做中学”的⽅法，是 ⼀种经验的⽅法、思维的⽅法、探究的⽅法。这种⽅法不同于传统的教学⽅ 法。杜威认为，传统的教学⽅法是⼀种沿袭甚久、积弊甚深的教学⽅法，教 学活动是在教室这个专门设定的场所⾥进⾏的，教师站在讲台上向学⽣灌输 与⽣活⽆涉、亦不合于⼉童理解⼒的系统性很强、逻辑性很强的教科书，⼉ 童则坐在固定的位置上，静听和记诵教科书。这种⽅法是⼀种典型的以教 师、教科书、教室为中⼼的教学⽅法，学⽣、学⽣的活动、教室以外的世界 是没有什么地位的。传统教学⽅法的⽬的在于使⼉童获取知识，但由于这种 知识脱离⽣活、不合⼉童志趣，结果⼉童虽能背诵它，记住它以应付提问、 考试和升学，但却不能真正掌握它。⼉童处于消极的、被动的地位，兴趣、 爱好受到剥夺和压制，能⼒发展与主动性受到压抑和束缚。对传统的教学⽅ 法杜威⼀直是持尖锐的批判态度的，他所要做的变⾰就是变教师讲授、学⽣ 静听的教学⽅式为师⽣共同活动、共同经验的教学⽅式。书本降到次要的地 位，活动是主要的，教学也不再限于教室之内。

以其经验论为基础，杜威所希求的新的教学⽅法是⼀种主动与被动、感 性与理性、知识与情感、认识与⾏动相结合的⽅法。笼统⾔之，这种⽅法是 ⼀种“从做中学”的⽅法，具体⾔之，是⼀种在经验的情境中思维的⽅法。

杜威所⼒倡的思维是反省思维 （reflective thinking），意指对某个问题

465

⻄⽅教育思想史（修订版）

进⾏反复的、严肃的、持续不断的深思，这种思维⽅式较之其他在杜威看来 是⼀种最好的思维⽅式。①思维在经验的改造中作⽤甚⼤，思维的功能即在 于求得⼀个新情境，把困难解决，疑虑排除，问题解答。 思维或反省思维的⽅法就是⼀种解决经验中存在的问题的⽅法、⼀种使 ⼈明智地经验与⾏动的⽅法。每⼀思维单位的两端，开始是⼀个迷惑、困难 或纷乱的情境，结果是⼀个澄清、统⼀和解决的情境。思维就是在这两端之 间进⾏着的，共有五个步骤。杜威在不同的著述中多次论及这五个步骤，但 ⽤词和侧重点不尽相同，胡适将之作了通俗的诠释，认为这五步分别为：感 觉到的困难；困难的所在和定义；设想可能的解决办法；通过推理，看哪⼀ 个假定能解决这个疑难；通过观察或试验，证实结论是否可信。② 杜威⾮常 重视思维能⼒的培养，认为“思维就是明智的学习⽅法”③，就是有教育意 义的经验的⽅法。基于此，他将思维五步法直接运⽤到教学⽅法上，认： “教学法的要素和思维的要素是相同的。这些要素是：第⼀，学⽣要有⼀个 真实的经验的情境—要有⼀个对活动本⾝感到兴趣的连续的活动；第⼆， 在这个情境内部产⽣⼀个真实的问题，作为思维的刺激物；第三，他要占有 知识资料，从事必要的观察，对付这个问题；第四，他必须负责有条不紊地 展开他所想出的解决问题的办法；第五，他要有机会和需要通过应⽤检验他 的观念，使这个观念意义明确，并且让他⾃⼰发现它们是否有效”。④这五个 阶段的顺序不是固定的，在实际的思维过程中，五个阶段并不是按⼀定的次 序⼀个接⼀个地出现；⽽且，五个阶段中的每⼀个阶段均可展开，内部⼜包 含若⼲⼏个⼩阶段。“总之，我们指出反省思维的五个阶段，只是⼀个⼤概 的轮廓，是反省思维不可缺少的⼏个特质。实际上，它们中间有的可以两段 合并起来，有的阶段也可以急匆匆地通过，⽽谋求结论的重担也可能主要地 放在单⼀的阶段上，使得这⼀阶段看来似乎是发展不匀称的。在这⾥，不可

能建⽴⼀些固定的规则。怎样处理，完全凭靠个⼈的理智的机巧和敏感

性。”⑤ 杜威作这种强调，意在使教学⽅法具有灵活性，使之不⾄于像赫尔 巴特教学法那样成为呆板机械的程式。

① 参⻅〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈⺠教育出版 社2005年版，第11页。 ② 全增嘏主编：《西⽅哲学史》下卷，上海⼈民出版社1985年版，第570页。 ③④〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版， 第167、179页。 ⑤〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社2005 年版，第100页。

466

第⼗⼆章 进步主义教育思想

⼀个思维过程完结后，不但问题解决了，思维者的知识经验也获得了新 的内容、新的性质，思维者也就得到了进⼀步的⽣长和发展。

对这种思维的⽅法应作⼴义的理解，不应把它看做我们⼀般所⾔的纯粹 思维的⽅法。实际上，它是⼀种综合性的⽅法、⾏动的⽅法，因为这种思维 过程中包含观察、分析、综合、想象、抽象、概括等多种能⼒的运⽤。

杜威所⾔的思维过程涉及知识的参与、涉及各种能⼒的运⽤、涉及对各 种观念与假设的检验，这使得杜威所⾔的经验的改造不同于⼀般的经验改 造。他的经验更像是⼀种科学的“实验”，他在很多地⽅明确讲“经验即实 验”①，所以他的经验主义也被称为“实验主义”。欧洲新教育、美国进步教 育与杜威⼀样皆主张从做中学、从经验中学，但⼝号⼀样并不等于要求是相 同的。杜威对蒙台梭利的批判、对美国⼀些进步教育家所提出的教学⽅法的 批判，都说明杜威的主张与他们有差异。因此，我们不能将杜威的“从做中 学”和“经验的改造”作肤浅的理解。关于教学⽅法的分析再⼀次证明杜威 的经验改造含知识、理性的因素，绝⾮直接经验的简单相加，⽽是⼀个不断 超越直接经验的狭隘性的过程，⼀个解决实际问题的过程。

杜威提出的教学⽅法论所体现的不仅仅是教学⽅法的变⾰，也不仅仅是 教学论的变⾰，⽽是整个教育观念的变⾰，正是这种新的教学⽅法揭示了杜 威教育理论与传统教育理论的根本区别。这种区别就是以获取知识为⽬的还 是以培养智慧为⽬的区别。他讲：“知识与智慧的区分，是多年来存在的⽼ 问题，然⽽还需要不断地重新提出来。知识仅仅是已经获得并储存起来的学 问；⽽智慧则是运⽤学问去指导改善⽣活的各种能⼒。”②杜威要培养的是 ⼈的智慧，即明智地⾏为、⾏动的能⼒，解决实际问题的能⼒。传统教育 以知识为⽬的并以知识扼杀智慧，杜威则以智慧为⽬的并以知识来增进智 慧。相对于活动⽽⾔，知识永远是从属的。杜威是从更根本的意义上论述

教育的。 杜威的教学⽅法有以下⼏点值得讨论。 其⼀，知识的地位问题。尽管杜威强调系统知识的作⽤，但怎样才能获 得系统知识在他那⼉始终是⼀个悬⽽未决的现实问题。智⼒发展或者说智慧 地解决问题是需要系统知识为基础的，没有知识为素材、原料，思维和智慧

只能是空谈。

其⼆，认识的途径问题。伯克森认为，科学的⽅法、智慧的⽅法“并不

①②〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教育出版社 2005年版，第168、60页。

467

⻄⽅教育思想史（修订版）

是对所有的认识类型都是有效的”①。另外，解决问题与获取知识并不总是 ⼀致的。有些问题解决后，虽使⼊能从中获得⼀些观念，但这些观念并不构 成真正的知识，或者说获得的⼀些观念是早已熟知的常识，⽆多少价值。 其三，问题存在的普遍性问题。杜威将思维过程、经验改造过程、知识 获得过程皆与解决问题联系，似乎问题⽆处不在，实际上有那么多的问题 吗？谢弗勒对杜威的“问题” 提出质问：是否所有的问题都有答案？是否所 有答案都有价值？是否所有的问题都是真的？将教育局限于“问题的解决”

是否低估了教育的价值？谢弗勒认，教育不仅应促进学⽣的思维能⼒

（improve thinking），更应拓宽学⽣的视野（create wider perception），不应 将教育的任务限制在问题的解决上。② 本⽂认为，问题的情境不论经过多么 精⼼的设计，情境中的“问题”对⼴⼤⽆边的知识的包容度、涵盖⼒都是很 有限度的，将知识的获得，将⼉童的充分全⾯的⽣长只寄托于、只依赖于 “解决问题”的过程，是远远不够的。

杜威解决了⼀些⽼问题，但同时也带来了⼀些新问题。悦⽿动听的理论 毕竟不等于富有成效的实践。“教育即经验的改造”的理论尤其是与之甚有 相关的课程理论和教学⽅法理论有许多不⾜之处，归结起来主要是知识的获 得问题。杜威没有通过经验的改造理论切实地解决这个问题，因此他对传统 教育的批判就显得底⽓不⾜，⼒量不够。杜威何以后来又被⼈批判、新传统 派教育理论何以能够崛起，与杜威理论的不彻底性、不切实性不⽆关系。

传统的教育是教授学⽣以知识；⼀般的教育⾰新是教给学⽣获取知识的 ⽅法，即教学⽣怎样学；杜威是要教给学⽣⾏为与⾏动的⽅法，即教学⽣怎 样做。不能武断地讲这三种主旨不同的教育⽅式或教育观念孰优孰劣，实际 上，这三种⽅式是相互补充的，⽽且都是必要的。杜威的最⼤失误在于过分

强调了“教学⽣怎样做”，⽽相对忽视了“教授学⽣以知识”和“教学⽣怎

样学”。当然，“做”是最要的，但没有知识作必要的基础，⼀个⼈可能既不 知道去做什么，更不知道怎样去做！

（五）道德教育论

美国由农业社会向⼯业社会的迈进使原有的伦理价值体系落后于时代， 原来的和睦相处的⽥园诗般的农业社会被⼈际关系对⽴严重的、充满罪恶的 ⼯业社会所取代，原先的民主、⾃由观念以及道德观念均发⽣了重⼤变化，

① Isaac B. Berkson， “Science, Ethics, and Education in Dewey's Philosophy”， from

John Devrey : Master Educator,1965,p. 103.

② Israel Scheftler， “Educational Liberalism and Dewey's Philosophy”，from Dererey

on Education,1966,Pp. 108-109.

468

第⼗⼆章 进步主义教育思想

进步改⾰运动和新政实质上是⼀种价值重建运动，是对⼈与⼈之间的关系尤 其是对劳资关系的重新调整。杜威的道德教育思想与美国社会⽣活的变迁是 息息相关的，反映了价值伦理观念变迁的时代要求。 道德教育的主要任务是协调个⼈与社会的关系。对于个⼈与社会的关 系，以往处理这个问题的见解有三种：⼀种主张个⼈⾄上，认为社会必须服 从个⼈；另⼀种主张社会⾄上，认为个⼈应服从社会，遵奉社会为他所规定 的各种⽬的和⽣活⽅式；第三种认为社会和个⼈相互关联，是⼀个有机体。 杜威认为第三种见解⽐较可取，可以避免个⼈⾄上论和社会⾄上论的⽚⾯ 性。杜威反对将社会和个⼈割裂开来，如同美国学者福克斯所指出的，“解 决个⼈与社会之间的⼆分法，是全部杜威思维的⼀个主要突破点”①。⾸先， 个⼈与社会在存在⽅⾯不可分离；其次，个⼈发展与社会发展相得益彰，个 ⼈的充分发展是社会进步的必要条件，社会的进步又可为个⼈的发展提供更

好的基础。

这种对个⼈与社会关系的看法反映到教育上就是将整个社会的进步与每 个个⼈的教育联系起来，既反对不顾⼉童发展的社会性条件和社会性⽬的的 “⾃然⽬的论”和“⽂化⽬的论”，也反对压制⼉童发展的狭隘的“社会效能 论”。这是从⼤的⽅⾯⾔之。总⽽⾔之，杜威的课程论、教育⽅法论、职业 教育论都渗透着个⼈与社会并重的精神。之所以采⽤活动性的主动作业，是 出于两⽅⾯的原因：⼀是⼼理的，这种作业最利于⼉童本能兴趣的满⾜；⼆ 是社会的，这些作业代表社会活动的基本类型和基本形态，⽽且这种课程的 ⽬的亦是社会的。之所以采⽤科学思维的⽅法作为教学的⽅法，是因为⼀⽅ ⾯可调动学⽣活动的积极性，可以培养学⽣解决实际问题的能⼒；更重要的 是，这种科学⽅法可应⽤于社会领域以达到彻底的社会改造。职业教育意在 使⼉童将来能获得⼀个⾃⼰感兴趣的、利于个⼈能⼒发展的职业，⽽这又具 有改造社会弊端的动机。道德教育亦不例外，⼀⽅⾯使⼉童个性得以发展， 另⼀⽅⾯培养学⽣服务社会的精神。

杜威关于个⼈与社会关系的看法还具有强烈的社会针对性，这种针对性 主要体现在他对个⼈主义的看法上。同进步主义者⼀样，杜威反对旧个⼈主

义，⼒倡新个⼈主义。旧个⼈主义⼜称“倔强的个⼈主义”（rugged individ-

ualism），也译作“僵硬的个⼈主义”。杜威曾指出，这种个⼈主义重视“个 ⼈的倔强性、独⽴性、独创性和毅⼒”②，反对政府对个⼈⾃由的控制。这种

① 引⾃瞿葆奎主编，徐勋、施良⽅选编：《教育学⽂集•教学》上卷，⼈民教育出 版社1988年版，第441页。 ② John Dewey， “The Future of L.iberalism". School and Society,January 19, 1935.

469

⻄⽅教育思想史（修订版）

个⼈主义在开拓时代对美国的发展曾起到不可忽视的历史作⽤。但19世纪 末，随着⾃由⼟地和⻄部开拓的终结，随着⼯业化和都市化的崛起，随着社 会⽣活和社会结构的⽇益复杂，这种在与⼤⾃然作⽃争中显示神威的旧个⼈ 主义亟待变⾰。但道德价值观点的转换滞后于经济发展，旧个⼈主义遂流于 ⾃由放任主义，成为后者的代名词，旧个⼈主义从⼈与⾃然的搏击中转⼊⼈ 与⼈的⽆情竞争中，在经济和政治⽣活中⾛向⽆政府主义，使社会控制失 衡。少数在经济竞争中成功的⼈凌驾于⼤多数⼈之上，少数⼈的个⼈⾃由侵 害了绝⼤多数⼈的个⼈⾃由。⼤萧条后杜威对旧个⼈主义所造成的社会危害 深有感触。他认为旧个⼈主义是与旧⾃由主义相伴⽽⾏的，⼆者所珍视的是 商业中投机者的⾃由，维护的是少数⼤资本家的利益；它们之所以反对政府 控制，是因为控制会使少数⼤资本家的利益分流于普通⼤众，使少数⼈的利 益受到损害。少数⼈以捍卫⾃由为幌⼦反对政府对经济的⼲预，实质上维护 的是少数⼈的⾃由，损害的却是⼤多数⼈的⾃由。杜威指出，提倡倔强的个 ⼈主义的⼈（包括胡佛总统）“所重视的个⼈的倔强性、独⽴性、独创性和 毅⼒等是那些在现存的⾦融资本主义制度中已爬到最⾼地位的⼈们的倔强 性、独⽴性、独创性和毅⼒等。他们将受到批评，因为他们把⾃由和倔强的 个⼈主义与他们在其中发财的制度的维持等同起来”①。

罗斯福新政后，旧个⼈主义、旧⾃由主义政策受到批评，还兴起了⼀个 被称为“道德重振”的运动，批判个⼈主义，强调社会性的重要。杜威不是 绝对地视个⼈主义为异物⽽将之斩尽杀绝，他认为个⼈主义不是内容始终不 变的静态的东西，把个⼈与社会对⽴起来，“把个⼈和联合化及集体化对⽴ 起来的习惯，往往造成使混乱和不确定的情况持续下去。它使⼈们的注意⼒ 离开主要的论点，这个论点就是个⼈如何在前所未见的社会情境中，重新发 现他⾃⾝，新个⼈主义将表现出什么特征”②。

杜威要求以新个⼈主义取代旧个⼈主义，从他的《旧个⼈主义与新个⼈ 主义》中可以看到新个⼈主义有两个重要特征。

其⼀，重视社会性。强调社会责任感，杜威要求建⽴参与式民主制和合 作控制⼯业的体制，使⼯业的重⼼在于为整个社会谋福利，⽽不是简单地追 逐利润。以期建⽴⼀种“⼈道的⼯业⽂明”，并使⼯业和技术成为⼈类⽣活 的仆从⽽不是反过来。与这种要求相关，杜威要求政府介⼊经济事务，要求

① John Dewey， “The Future of L.iberalism"， from School and Society,January 19，

1935.

② John Dewey, Individualism,Old and New,1930. from The Later Works of Johmn

Dereey, Vol. 5, p. 81..

470

第⼗⼆章 进步主义教育思想

将“社会责任感”渗⼊⼯业界、商业界，他甚⾄还建议建⽴⼀种由资⽅、⼯ ⼈和政府三⽅组成的合作与指导机构，共同规划与规范⼯业活动，避免因利 益冲突⽽导致的经济危机。美国学者芬尼克斯指出：“杜威正确地将旧个⼈ 主义与新个⼈主义对⽴起来，旧个⼈主义是⾃由放任的、倔强的个⼈主义， ⽽新个⼈主义则是具有社会责任⼼的个⼈主义。”①这种新个⼈主义所具有 的社会性其具体表征有⼆：⼀是强调⼈与⼈之间的合作；⼆是强调政府对经 济活动的控制。这种社会性的要求落实到教育上，杜威认为，就要求个⼈应

在社会的航道中运⽤其体能与⼼能，学校应为⼀个真正的合作社会造就

公民。②

其⼆，重视理智的作⽤。1922年杜威在《平庸与个性》中就论及个⼈ 主义中的理智问题，虽然那时他还未明确提出“新个⼈主义”的概念。杜威

认为在⼀般的⽤法上，个⼈主义是最具模棱两可性质的词。因此应对之加以 具体分析，不可笼统论之。杜威指出，⼀⽅⾯，在经济与法律中存在着过分 的个⼈主义（这实际上是指放任的⾃由经济政策和与之相关的法律条规）； 另⼀⽅⾯，在理智⽣活（intellectual life）中却缺乏真正的个⼈主义，没有 创造性，没有⽣机和活⼒。前者有害于社会，后者亦有害于社会。杜威呼吁

⼀种新的个性（个⼈主义）的出现，这种个性意味着⼀种解放，不是外在 的，⽽是内在的、建设性的。在《旧个⼈主义和新个⼈主义》中，杜威认 为，必须理智地“按现实状况来⾯对现实”，明智的识别和选择是迈出混乱 的第⼀步。③在⼀个合作的社会中新个⼈主义要求更新个⼈的作⽤，并为了 社会的⽬的运⽤科学和技术，杜威进⼀步要求在⼈类事务中运⽤科学⽅法， 将之应⽤于道德、政治、⼯业诸领域。如果这⼀要求实现了，不仅能改进社 会，还能解放⼈的精神与⼼灵，使之成为创造与欢乐之源。可见重理智作⽤ 意味着有促进个⼈发展与社会改善两⽅⾯之功效。

总之，旧个⼈主义是极端个⼈的，新个⼈主义是重社会的；旧个⼈主义 是物欲的，新个⼈主义则是理性的。新个⼈主义取代旧个⼈主义即以⼀种社 会的伦理的⼒量去驾驭物质的⼒量。落实到教育上，就是要求为新的时代培 养⼀种新的个⼈，这种个⼈并不为追逐个⼈私利⽽不顾公益，也并不头脑僵

① Philip H. Phenix， “John Dewey's War on Dualism"， from Deveey on Education，

1966,P.46.

②

John Dewey，“Mediocrity and Individuality”，from The Nev Republic,December

6,1922.

③ John Dewey, Individualism, Old and New, 1930. from The Later Works of John

Dereey，Vol. 5，p. 120.

471

⻄⽅教育思想史（修订版）

化、墨守陈规⽽对变动不居的社会熟视⽆睹，抑或⼿⾜⽆措。这种新个⼈主 义并不否定旧个⼈主义，⽽是在对其优点积极吸收的基础上，结合新的社会 情势对旧个⼈主义的扬弃。 杜威认为不能狭隘地理解公民训练，将之解释为“能够明智地投票，能 够服从法律，等等”。⼉童是⼀个有机整体，将来要担负各种各样的社会⾓ ⾊，⼉童不只是要成为⼀个投票者，⼀个守法的⼈；他也要成为家庭中的⼀ 员，他⾃⾝很可能要跟着负责对未来⼉童的抚养和训练，从⽽维持社会的继 续。他将成为⼀个⼯⼈，从事有利于社会并维持他⾃⼰的独⽴和⾃尊的某种 职业。他将成某个特定邻⾥和团体的⼀员，⽆论在哪⾥，必须对⽣活的意 义贡献⼒量，为⽂明增加礼仪和光彩。为⼉童适当地参与所说这些各种各样 活动，就意味着在科学上、艺术上、历史上的训练；意味着掌握探究的基本 ⽅法和交际与交流的基本⼯具；意味着具有⼀个经过训练的和健全的⾝体、 机敏的眼和⼿；意味着有勤勉、坚韧的习惯；总之，具有种种有⽤的习惯。 即公民训练应包含⼴泛的内容。更重要的是，“⼉童将成为其中⼀员的社会 是美国，是⼀个民主的和进步的社会。⼉童必须接受有关领导能⼒的教育， 也必须接受有关服从的教育。他必须有管理⾃⼰和指挥别⼈的能⼒、⾏政管 理的能⼒、担负负责岗位职务的能⼒。这种有关领导能⼒的教育，其必要性 在⼯业⽅⾯和在政治⽅⾯同样重⼤”①。实际上，是要求⼉童具有参与民主 政治的素质，这⼀点在《明⽇之学校》中讲得更清楚。杜威指出，由于美国 是⼀个民主社会，社会和政府的管理，要由社会的各个成员去负责。所以各 个成员⼀定要受到⼀种训练，使他能够承担这种责任，使他对于⼈民全体的 情况和需要具有正确的观念，并且发展那些能够保证他适当参与政府⼯作的 品性，如主动精神、独⽴性、⾜智多谋，等等，然后才能够避免民主政治的 滥⽤和失败。在《民主主义与教育》中杜威将公民训练作为教育要达到的重 要⽬标之⼀，认为“公民训练能⼒可以表⽰⽐职业能⼒更加模糊的若⼲资 格。这些资格包括的范围很⼴，从使⼀个⼈成为⽐较令⼈满意的伙伴，到有 政治意义的公民训练，例如，明智地判断⼈和各种措施的能⼒，在制订法律 和服从法律时起决定作⽤的能⼒”②。杜威认为⼈与⼈之间平等参与社会与 互相交流的能⼒、个⼈创作艺术和欣赏艺术的能⼒、娱乐的能⼒、有意义地 利⽤闲暇的能⼒等，亦应成为公民训练的重要内容。

① John Dewey,Moral Principles in Education,New York,Philosophical Library

1909，pp.9-10.

②〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第

132页。

472

第⼗⼆章 进步主义教育思想

总之，公⺠素质就是指⼀个⼈参与社会⽣活的能⼒、与他⼈共同⽣活的 能⼒以及个⼈从⾃⾝⽣活中寻求积极的乐趣的能⼒。简⾔之，就是促进社会 ⽣活和个⼈⽣活更丰富、更充实、更和谐、更美好的能⼒。

杜威认为，离开了社会⽣活，学校就没有道德的⽬标，也没有什么⽬ 的，不能脱离社会⽣活去理解⼈的发展。他说：“例如，教育的⽬的据说是 ⼀个⼈的全部能⼒的和谐发展。这⾥没有明显提到社会⽣活或社会⾝份，然 ⽽很多⼈认为我们已经有了⼀个⾜够的和完全的教育⽬的的定义。但是假如 离开社会关系⽽下这个定义，我们便⽆法说明任何⼀个所⽤名词意义是什 么。我们不知道能⼒是什么，我们不知道发展是什么，我们不知道和谐是什 么。”①因此，就道德教育的⽬的⽽⾔，它是为社会⽣活服务的。

道德教育不仅是为了⽣活的，还应在社会⽣活中进⾏。学校⽣活的“社 会化”，是进⾏道德教育最基本的要求，社会道德与学校道德应是统⼀的， “不能有两套道德原则，⼀套为着校内⽣活，⼀套为着社会⽣活。因为⾏为 是⼀个，因此⾏为的原则也只是⼀个”②。学校教育的道德性与社会性是相 通的，“归根到底，⾏为的道德的特性和社会的特性是彼此相同的。所以说， 衡量学校⾏政、课程和教学⽅法的价值和标准就是它们被社会精神⿎舞的程 度••…威胁着学校⼯作的巨⼤危险，是缺乏养成渗透⼀切的社会精神的条 件；这是有效的道德训练的⼤敌”③。杜威要求学校本⾝必须是⼀种社会⽣ 活，社会的观念和社会的兴趣只有在⼀个真正的社会环境中才能发展；还要 求校内学习应与校外学习联系起来，因为学校的社会⽣活毕竟不能完全代表 学校以外的⽣活。可见“学校即社会”在杜威那⼉不仅是教学改⾰的要求， 也是道德教育变⾰的要求。

在《教育中的道德原理》中，杜威将道德教育的原理分为社会⽅⾯和⼼ 理⽅⾯。道德教育应有社会性的情境、社会性的内容（如同新个⼈主义和良 好的公民素质所揭⽰的）和社会性的⽬的，这属于社会⽅⾯；⼼理⽅⾯是指 道德教育若要取得成效，就必须建⽴在学⽣本能冲动和道德认识、道德情感 的基础上。若漠视这些⼼理条件，道德⾏为可能会变成机械的模仿或外在的 服从。对于社会的道德要求，应顾及学⽣的⼼理能⼒，应使学⽣知之、好之、 乐之。也就是说，社会⽅⾯的道德教育原理是关于道德教育的“⽬的和内容” ⽅⾯，⼼理⽅⾯的道德教育原理则是关于道德教育的“⽅法和精神”⽅⾯；

①②〔美〕杜威著，吕达、刘⽴德、邹海燕主编：《杜威教育⽂集》第1卷，⼈民 教育出版社2008年版，第137、135页。 ③〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001年版，第

376页。

473

西⽅教育思想史（修订版）

前者决定应当做“什么”（What），后者决定应当“如何”（How）做。

（六）职业教育论

随着⼯业化进程的展开，美国的职业教育也迅猛发展起来。与当时的社 会要求相适应，杜威要求学⽣应具有职业能⼒。职业能⼒不仅仅是指职业技 术和技能，它含有更深⼴的含义。杜威反对的把职业教育看成是“仅仅属于 ⾦钱性质”、“具有狭隘的实⽤性质”的东西；①他认为若把职业教育解释为 “⼯艺教育”，解释为“作为获得将来专门职业的技术效率的⼿段”，那将是 ⼗分危险的。②

杜威认为职业技能的获得应有⼀个⼴泛的⽂化修养背景。亚⾥⼠多德认 为课程⼤致可分成实⽤学科和⽂雅学科两类。有⽤的学科，为实际所必需， 只服务于实利，是不⾼尚、不⽂雅的；⽂雅的学科，是专供享受和闲暇之

⽤，是⾼尚⽽⽂雅的。因此亚⾥⼠多德重视理智享受⽽轻视职业训练，认为

前者⾼贵⽽后者卑贱。杜威反对这种职业教育与⾃由教育的严格区分，认为 ⼆者并⾮⽔⽕不容，可编制使⼆者兼得的课程。从事某种职业的⼈，应有⼴ 泛的⽂化修养；接受⾃由教育的⼈，不应只求⾃⾝的完善和发展⽽不求获得 社会服务的职业能⼒，应将⼆者结合起来。 杜威从个⼈和社会两个⽅⾯看待职业和职业教育的价值和意义，认为 “职业是唯⼀能使个⼈特异才能和他的社会服务取得平衡的事情”③。从个⼈ ⽅⾯说，职业的选择应合于个⼈的兴趣和能⼒，并促进其发展。杜威认为 “天下最可悲的事”，④“现在社会制度的最⼤祸害”，在于许多⼈从事的职业 不是他们所喜欢的，他们从事职业的⽬的只是为了“⾦钱报酬”、为了⽣存 活命。必须对这种状况进⾏改造，使“每个⼈的⼯作都是和⾃⼰的能⼒倾向

志趣相投的”。⑤

教育怎样在这⽅⾯尽⼒呢？“唯⼀可供选择的办法，就是使⼀切早期的

职业预备都是间接的，⽽不是直接的；就是通过从事学⽣⽬前需要和兴趣所

表明的主动的作业。只有这样，教育者和受教育者才能真正发现个⼈的能⼒ 倾向，并且可以表明在今后⽣活中应选择何种专门的职业。”⑥也就是通过⼀ 些主动的作业，让⼉童的兴趣、需要、能⼒充分表现出来，作为将来选择职 业的依据。杜威反对预先给某⼈决定⼀个将来的职业，认这样往往不能顾 及个⼈的兴趣和能⼒，会“损害现在发展的可能性，从⽽削弱对将来适当职 业的充分准备”⑦。所以他要求职业指导应具有灵活性，不应“使⼈对职业 作出确定的、⽆可改变的和完全的抉择”⑧。杜威要求职业教育不应狭隘地

①②③④⑤⑥⑦⑧〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社

2001年版，第325、334~335、327、327、335、329～330、329、330页。

474

第⼗⼆章 进步主义教育思想

局限于职业技能的获得，应促进学⽣多⽅⾯能⼒的发展。 从社会⽅⾯说，杜威要求职业教育使学⽣了解职业的社会意义，他还试 图通过职业教育改造社会。“社会调整这个问题显然是⼯业问题，涉及劳资 关系的问题。”①当时的情况是，⼯⼈们不喜欢从事的职业，能⼒发展受到 抑制，成为机器的奴⾪；雇主阶级追逐利润和权势，并以权利和财富炫耀于 ⼈，“他们与平等的和普遍的社会交往隔绝”②。杜威认为这种不平等现象的 存在是不合理的。⽽现有的职业教育很可能延续这种阶级划分，这种教育 “把教育制度割裂开来，使处境⽐较不幸的青年主要受特殊的⼯艺预备教

育••把旧时劳动与闲的划分、⽂化修养与社会服务的划分转移到号称民

主主义的社会中去”③。

新的职业教育应克服这种⼆元论的存在，应使⼯⼈了解他们职业的科学 和社会的基础，以及他们职业的意义，应使他们“有参与社会管理的愿望与 能⼒，有变为主宰⼯业命运的主⼈翁的能⼒”④。⽽对于雇主阶级，新的职 业教育应“能增强他们对⼯⼈的同情⼼”和“社会责任感”。⑤这样就“预⽰ 着⼀个更为平等和更为开明的社会秩序”，⽽且“这个事实是⾜以证明社会

的改造要依靠教育的改造”。⑥ 杜威的职业教育思想反映了美国⼯业化的要求，也反映了美国资产阶级 民主化的要求。但他想通过职业教育谓和劳资关系，却是不能实现的。

尽管进步主义教育就其产⽣⽽⾔早于杜威教育理论的形成，但杜威的教 育理论形成后就成为进步主义的主要理论依据，20年代美国进步主义改⾰ 运动进⼊⾼潮，与杜威教育理论的有⼒推动是密不可分的。

四、进步主义教育思潮的进⼀步发展 与杜威同时，约翰逊、沃特、博德、克伯屈、帕克赫斯特、华虚朋等⼈ 也提出了他们的教育思想，进⼀步丰富了进步主义教育理论。

（⼀）约翰逊的有机教育学校

玛丽埃塔 •约翰逊（Marietta Johnson,1864—1938）是⼀位⼥教育家， 进步教育改⾰的先⾏者。1919年她成为进步教育协会的发起⼈之⼀，从20 年代到30年代⼀直是进步教育协会的主要成员。她还致⼒于将美国进步教 育与欧洲新教育中的积极因素融汇于⼀体，其思想与实践对形成美国的进步

主义教育传统起了重要作⽤。

1907年约翰逊在亚拉巴马州的费尔霍普创⽴了⼀所私⽴学校——有机

①②③④⑤⑥ 〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社2001

年版，第332、336、337、338、339、337页。

475

西⽅教育思想史（修订版）

教育学校 （Organic Education School），进⾏教育改⾰实验。该校是⼉童中 ⼼学校的⼀个典型，属早期著名的进步教育学校之⼀。杜威⽗⼥在《明⽇之

学校》中对该校⼤赞许。之所以将学校称为“有机教育学校”，是由于约 翰逊深受查尔斯• 享德森（Charles Henderson）的影响。查尔斯 •亨德森 是⼀名教师，他于1902年写了⼀本书，提出进⾏有机教育的重要性。他认

为这种教育的⽬标在于培养感觉、体⼒、智⼒和社会⽣活能⼒都健全的有机 ⼈体，以使⽣活与⽂化尽美尽善。约翰逊从亨德森那⾥借⽤了“有机教育”

这⼀术语，并强调：“我们必须牢记，我们正在与⼀个统⼀的有机体打

交道。”

约翰逊曾当过公⽴学校的教师，但她对公⽴学校的许多做法不满，于是 兴私学以实现⾃⼰的教育设想。有机教育学校刚开办时只有⼩学班，后逐渐 扩⼤规模，成为包括幼⼉园、⼩学、中学等教育阶段在内的实验学校。

学校不像常规那样设年级，⽽是根据学⽣年龄段分组。低阶段的学⽣学 习科⽬是⾳乐、⼿⼯、⾃然、故事等，主要进⾏感觉训练。8、9岁以后才 开始学习读和写。学习科⽬随着⼉童年龄的增⼤⽽增多。从⾳乐扩展到戏剧 和舞蹈，从⾃然扩展到⾃然科学并进⼀步分化为专门化的学科，从放事派⽣ 出⽂学、历史和地理。初中增加正规的数学课和其他⼀些课程，⾼中的课程 遵循当时公⽴学校所通⾏的设置。有机教育学校的实验范围较杜威实验学校 要⼤，杜威实验学校只招收幼⼉和初等教育阶段的⼉童作为实验对象。有机 教育学校废除了背诵、指定作业、考试、升留级等制度，教师成为辅导者和

指导者。

约翰逊认为教育是改善社会⽣活的重要⼿段，⽽不应只注重于物质成 就，⽽要做到这⼀点就要⾸先改善教育造就更健全的⼈。约翰逊认为⼉童时 期本⾝就是重要的，限制、压抑⼉童的天性发展为遥远的成年时代做准备， 是不尊重⼉童的表现。“让童年像童年的样⼦”是她的教育思想与实践的基

本原则。①

有机教育学校将学⽣需要与兴趣的满⾜放在⾸位。学校的⽬标是促进⼉ 童合乎天性地成长，办法是⾸先找出⼉童在教的各个阶段有哪些需要和兴 趣，然后依此设计课程，⽤学⽣感兴趣的⽅式来满⾜⼉童的需要和兴趣。需 要和兴趣是教育的起点，需要和兴趣决定教材⽽不是反过来。

学校重视⼉童的活动，有机教育学校可以说是⼀所活动学校。⼉童对活 动感兴趣，他们会专⼼致志地投⼈到活动中去，能从活动中得到快乐和满

① 陆有铨著：《躁动的百年——20世纪的教育历程》，⼭东教育出版社1997年版，

第203页。

476

第⼗⼆章

进步主义教育思想

⾜，应变能⼒和创造能⼒亦可从中得到培养。 学校尊重⼉童的兴趣、需要，注重⼉童的活动，但并不放纵⼉童，⽽是 强调纪律的重要性。守纪被看作是受过良好教育的标志。守纪与服从只要有 助于培养⼉童的⽆私、合作、⾃律精神，就被认为是必要的。教师的指导在

⼉童成长中被看成是重要的，因为教师知识经验丰富，他们的指导可确保⼉

童获得最好的经验，避免⼉童因缺乏指导⽽造成的⽆知。 学校还重视教育的社会性。约翰逊认为，⼈类皆处于社会之中，不可避 免地具有社会性，因此学校应把培养合宜的社会关系作为重要任务之⼀。学 校应培养学⽣的社会意识和社会责任感，具体⽽⾔就是培养⼉童具有⽆私、 坦率、合作等品质，以及提出创造性的⽽不仅仅是批评性的建议的能⼒。

有机教育学校既以⼉童为中⼼，也重视⼉童的社会精神的养成。约翰逊 曾这样概括她关于学校任务的见解：“如果教育照顾到⼈的成长，则每⼀阶 段的功效是受教育者获得进⼀步长进的能⼒。这种能⼒的证据是强烈的兴 趣、专⼼致志的能⼒、⾃发性和真诚，以及越来越能赏识别⼈和独⽴的觉 悟—社会化意识的发展。”①这与杜威的思想如出⼀辙，简直是杜威教育

思想的翻版。 （⼆）沃特的葛雷制

1906年，美国钢铁公司在密歇根湖南⾯建起⼀座钢铁⼯业城市—葛 雷城。杜威的得意门⽣沃特（Willard Wirt）被聘为督学，旨在为新城市建 ⽴⼀个新的学校系统。这是⼀个施展才华的良机，沃特抓住机遇，在葛雷城

建办了⼀系列具有进步主义性质的新学校。

沃特承袭杜威“教育即⽣活”、“学校即社会”和“从做中学”等基本思 想，以具有社会性质的作业作为学校的课程，⾃称其学校为“⼯读游戏学 校”。作业的内容分四个⽅⾯：游戏和运动；知识的学习；商店、⼯场与实 验室的⼯作；校内外的社会活动。“这不仅仅是给每⼀个⼉童⼤量地提供扩 展的教育机会——在操场、花园、图书馆、体育馆和游泳池、艺术和⾳乐 室、科学实验室，以及礼堂⾥——-⽽且使学校成为社区艺术和学术⽣活的真 正中⼼。”② 学校除建有教室外，还建有体育运动场、礼堂、实验室、博物 馆，图书馆、商店和各种类型的⼯场。所有设施并不是为了装点门⾯，⽽是 为了实际应⽤。如⽊⼯场要为学校制桌椅，印刷所要印刷材料和报纸，园艺

①Marietta Johnson,Youth in a World of Men:the Child,the Parent and the Teacher. New York:J. Day,1929,p. 303.

② Cremin, Lawrence A. The Transfornation of the School : Progressuism in American Education,1876—1957. New York: Vintage Books,1964,p. 155.

477

西⽅教育思想史（修订版）

场要栽培花草树⽊等。 葛雷学校的主要特⾊不在其教学设施，⽽在其独特的教学制度。葛雷制 （Gary System 或 Gary Plan）指的就是这种教学制度，也称“双校制”或

“⼆部制”（two platoon plan），指在教学中采⽤⼆重编制法。即把全校学⽣

分成两部分，⼀部分在教室上课，另⼀部分则分布在图书馆、体育场、⼯ ⼚、商店及其他公共场所进⾏各项活动，上下午对调。废除寒暑假、星期 ⽇，昼夜开放。这样做的⽬的在于通过精⼼的计划组织，充分利⽤学校建

筑，在现有条件下减少教育经费投⼊，提⾼办教育的效率（efficiency），给

众多的学⽣提供⼈学受教育的机会。 葛雷制不仅受到了进步主义教育家的赞扬，还受到了其他进步主义者的 称颂。杜威在《明⽇之学校》中对其能“保持⼉童的天然兴趣和热情”⼤加

赞赏，其他领域的进步主义者称赞它是因为它经济⽽⼜富有实效。“效率” 是进步主义改⾰运动的⼀个重要⼝号和⽬标，葛雷制是教育领域讲求效率的

典型体现。

学校讲求效率，是受企业讲求效率和政府机关讲求效率的影响所致，泰

勒（F. W.Taylor）的科学管理⽅法对学校改变旧思想、树⽴“效率”观念 起到很⼤作⽤，教育⾏政⼈员开始对“效率”问题产⽣兴趣。他们纷纷从事

调查研究，探讨学校效率的性质、特点及提⾼⽅式。当时不少⼈提出，学校 也和⼯⼚⼀样，存在⼀个“效率”问题，⼯⼚的效率是以最低的成本获取最 ⼤的利润，⽽学校的效率则是以最少的教育投⼈获得最佳的教育效果。两种 效率尽管对象不同，性质却是⼀样的。⼴泛开展的对学校效率的研究使“效 率”观念在学校中牢牢扎下了根。为提⾼效率，当时采取了诸多措施；许多 学校聘请或配备了“效率专家”以协助校⻓提⾼⼯作效率，量化、标准化和 测试评估进⼊学校⽇常⽣活中，教育成本分析活动受到⼴泛重视，等等。 要减少教育成本、提⾼学校效率，就⼀定会涉及如何最⼤限度利⽤学校 设备的问题。葛雷制使学校设施的利⽤率达到最⾼限度，并被⼈视为学校中

贯彻泰罗科学管理⽅法最完美的典范。教育家博⽐特（John Franklin Bob-

bitt,1876—1966）当时认为，科学管理的原则有四：在所有时间内充分利 ⽤所有设备；让每个⼈保持最⼤效率，并把⼯作⼈员的数量降到最低限度； 杜绝浪费；将原材料加⼯到最合适的成品中去。博⽐特认为这四条原则在葛 雷制中得到了最理想的体现，葛雷制学校效率真正达到了100%，⽽未实施 这种制度的学校效率只有50%。另外⼀些研究⼈员认，葛雷制学校中，由 于学⽣轮换活动，教师却不相应转换教学内容，因此每个教师都能精通业 务，成为能⼿，这与泰勒提倡的“头等⼯⼈”的思想是完全吻合的。葛雷制

的最⼤好处还在于，在容纳更多学⽣的同时，学校财⼒反⽽节省了下来。

478

第⼗⼆章 进步主义教育思想

由于葛雷制确实在⼀定程度上满⾜进步主义时代要求提⾼效率的愿望， ⼀时⼗分流⾏。1915年前，只有少数学校采⽤这⼀制度；到1925年，有

126 座城市的632所学校采⽤这⼀制度；到1929年，已有41个州的200多

座城市的很多学校实施了这⼀制度。 对葛雷制也有⼈提出异议。有⼈反对葛雷制学校的课程设置，认为以获 取直接经验牺牲了传统科⽬的讲授，不利于⽂化修养的增进；有⼈对沃特过 分讲求效率不以为然。但正是这两点（课程设置与管理⽅式）决定了葛雷制 学校的进步主义性质。①

（三）博德的教育思想

博德 （Boyd Henry Bode, 1873 -1953）是美国哲学家和教育家，受杜 威影响甚⼤。其教育思想并⽆太多新意，他在进步教育运动中的作⽤主要在 于进⼀步阐明并传播了杜威的教育思想，他的主要著作有《逻辑学⼤纲》、

《教育学基础》、《现代教育学学说》、《民主是⼀种⽣活⽅式》、《⼗字路⼜的 进步教育》、《我们如何学习》、《教育哲学⼤意》等。

博德认为“教育即⽣活”，反对把学校教育看成谋⽣的功利性⼿段，视 为未来成⼈⽣活的预备。他指出，⽆论在普通教育上或特殊的职业训练上， 这个观念（指⽣活准备说）把教育看做⼀个固定⽣活的预备。在这种固定的 ⽣活中，机械的程序占最多量，⽽智慧占最少量。这样⼀个⻅地，代表⼀种

⼈⽣观，把⼈⽣的⽬的看作是固定的，教育是谋⽣的⼯具，⽽不是为⼈⽣增 美的⼯具；所谓“谋⽣”，又指狭隘范围内技能的熟练⽽并不指⽬的欣赏的 扩张。这⾥体现出博德意欲将职业教育与⽂雅教育相结合，意欲将教育的⼯ 具价值与内在价值相结合，不仅从教育的结果中寻求功效，还要从教育的过 程中寻求⽬的与意趣。博德还将“⽣活”与“⽣长”联系起来，认为⽣活是

⼀个“⽣长”（growth）的历程，⼈类常利⽤旧经验，创造新⽬的、新理 想、新社会，从⽽使⽣活更充实、更完满、更有价值，⽽这就是“进步”。 可见，博德赋予“⽣活”、“⽣长”以深厚的社会意蕴。

博德认为，教育问题的关键在于⽣长这⼀概念，⽣长就是教育的根本⽬ 的之所在。⽣长的理想既不同于内发论，也有异于外铄论。内发论认为教育 是从内部将潜在的能⼒展开，外铄论认为教育是从外部进⾏塑造。博德认为 ⽣长是内在⾝⼼因素与外在环境因素相互作⽤的结果，是⼀个持续不断的 过程。

博德认为，教育是经验的继续不断的改组和改造。知识的价值在于知识

① Button,H. Warren,Eugene F Provenzo, History of Education and Culture in America, New Jersey: Prentice Hall, 1983,P.236.

479

西⽅教育思想史（修订版）

是⼀种处理经验的⼯具，是应付连续不断的新情况的⼯具。这种对待知识价 值的⼯具主义态度，使博德反对教师⽤逻辑的形式将教材注⼈⼉童⼼中，⽽ 主张知识的获取应与⼉童的⽣活和经验联系并结合起来。 博德把民主与教育联系起来来论述教育的诸多问题。博德认为，教育是 ⼀种⼯具，可⽤于实现多种⽬的，不论是好的⽬的还是坏的⽬的。他认为教 育应肩负起改造社会的责任，指出教育要尽领袖的职能，必须认清那些指引 它的理想。在现代，教育有绝⼤的机会、极重的责任。如果不能培养⼀种态 度，发挥⼀种精神，使⼈类更臻⼈化，使⽣活更加美富，则教育只是失了它 的机会，⽽忘了它的责任。博德认为指引教育的理想是民主主义，民主主义 不仅是⼀种政治形式，更是⼀种联合⽣活的⽅式、⼀种共同交流经验的⽅ 式；民主主义不仅是⼀种社会的理想，⽽且还要求个⼈各种能⼒得以⾃由的 发展。教育并不必然成为民主主义的⼯具，因为教育也可以成为⾮民主主义

的⼯具，民主主义的实现要求教育充分发展个⼈，并使之积极参与社会

⽣活。

作为⼀位哲学家，博德⼗分关注教育与哲学的关系。他认为，从前的教 育学说多内哲学在教育上的推演和应⽤。⽽现在教育却渐与哲学分离，因次 科学的发展与科学⽅法的引⼈为教育研究开辟了新天地，教育⼼理学、教育 ⾏政学、教育测验与教育统计等新兴学科的产⽣，皆与科学及科学⽅法的应 ⽤有关。博德指出，哲学的任务和科学的任务在教育上有不同的表现，教育 ⽬的与教育价值问题属哲学研究的范围，并⾮科学所能为之。博德认偏重 统计、测验等的结果，便忽略了教育中许多审美的、精神的因素，使教育研 究失之偏颇。他认为科学⽅法固然重要，哲学在教育上则更为重要。

博德的教育思想因袭杜威甚多，相⽐较⽽⾔，不如克伯屈富于创新

精神。

（四）克伯屈的设计教学法

克伯屈（William Heard Kilpatrick,1871—1965）教育理论所体现出的 基本精神是与杜威⼀致的，但他创造性地发展了杜威的理论，他提出的学习 理论和设计教学法，将杜威的⽐较抽象、笼统的教育观念进⼀步具体化、程 序化，使之具有可操作性。杜威提出了“从经验中学”、“从做中学”作为新

教育理论的核⼼，克伯屈则指明了怎样才能更有成效地“从经验中学”和

“从做中学”。克伯屈的理论和实践进⼀步扩⼤了杜威教育理论和进步主义教

育理论的影响。

克伯屈是⼀位颇有作的教育家，1907年他36岁时成为杜威的学⽣。

在此之前，他当过⼩学数学教师和⼤学数学教授，并担任过⼗⼏年的⼩学校 长，曾致⼒于教育改⾰且获得显著成效。成杜威的学⽣后，他放弃了数学

480

第⼗⼆章 进步主义教育思想

研究⽽把兴趣集中在教育⽅⾯。其教育著述主要有《蒙台梭利体系的考察》

（1914）、《福禄培尔幼⼉园原则的批判性考察》（1916）、《教育哲学资料》

（1923）、《教育⽅法的基础》（1925）、《教育与⽂明变化》（1926）、《教育与

社会危机》（1932）、《⾃我与⽂明》（1949）、《教育哲学》（1951）等。

克伯屈强调品格教育，认教育的最终⽬的是培养品格。“所谓品格并

不简单地指道德品质，⽽是⽆所不包的——⼈的⼀切思想⽅法、情绪，参照 ⾃我、他⼈以及世界⽽产⽣的⾏动。如果品格是⽆所不包的⽬的，教育就不 能像过去那样只是知识的，或主要是知识的。⾼中或⼤学的学⽣素质不再简 单地依他们的知识来评价，⽆论这种评价是多么充分或精确；真正应关⼼的 是⾏动——品格和⾏动。知识毫⽆疑问是⾼贵品格的极基本部分，但不充 分。知道做什么并不能保证导致正确的⾏动。因此，教育必须以完整的⼈格 以及⽆所不包的品格为⽬的。”①由此可知克伯屈反对以书本为中⼼的传统 教育，反对教育上的主智主义的做法，认为⼈的精神的各个⽅⾯皆应得到和 谱的发展。⽽要做到这⼀点，就应建⽴新型的不以书本为中⼼的学校。这种 新学校应是⼀所⽣活的学校，是⼀所实际经验的学校，学校⽣活是社会⽣活 的反映和优选。可见，克伯屈像杜威⼀样认为教育即⽣活、学校即社会。 克伯屈认为，学习是教育的关键组成部分。他将学习定义为“⼀个⼈经 历过的任何部分或者⽅⾯留存在学习者的⾝上以备在将来的经验中相机再现 的⼀种倾向”②。他认为有机体是在⾏动中，通过⾏动来学习的，学习的结 果是获得⼀种新的⾏为⽅式。这与杜威的“教育即经验的不断改组和改造”， “教育是在经验中、由于经验、为着经验的⼀种发展过程”如出⼀辙，只不

过将“经验”换作了“⾏动”。

克伯屈区分了两类学习理论，⼀种是传统的学习理论，他称为 A类学 习理论。这种理论主张从书本学习别⼈的经验，学习的材料与学习者⽬前的 经验⽆甚关联，学习的⽅式主要是记诵，学习的应⽤往往发⽣在学习之后很 长时间，⽽且应⽤到与学习发⽣时不相同的经验中。⽽他⾃⼰提出的学习理 论—B类学习理论则有与A类学习理论不同的特点：“（1）⾏为活动典型

地是学习过程⾥必不可少的⼀部分；（2）在具体的个⼈⽣活环境中（如果不 只是在这种环境中），学习的进展最佳；（3）学习来⾃⾏为活动，⽽不是如 A 类理论所说仅仅来⾃话语的重复；（4）学习的⾸次应⽤，在正常情况下

①

Williarn Heard Kilpatrick Philosophy of Education. New York : Macmillan Co.，

1951，P.220.

② 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第

58页。

481

⻄⽅教育思想史（修订版）

来⾃学习所发⽣的经验范围之内，事实上，学习的发⽣正是为了把这个经验 继续下去。”①这样，⾏为、活动、学习与经验的改造融为⼀体。

克伯屈强调B类学习的连续性和动态性，这是对杜威经验的连续性与 交互作⽤原则的运⽤。克伯屈认为⼉童现时的经验对于学习、对于后来的经 验具有意义，“在任何复杂的经验中，早期的经验⼀般会留存下来，相机进 ⼈后期的经验，这样把早期的和后期的经验连成⼀体，从⽽使相继发⽣的事 件构成⼀个连续的经验”②。克伯屈认学习是⼀个动态的⾏为活动，“真正 的学习单元是‘⼈与其环境的相互作⽤’”③。

除杜威的经验论外，克伯屈还将桑代克（E. L. Thorndike）的联结主 义⼼理学作为其学习理论的基础。他认为任何学习单元都有⼀个起点、⼀个 中项和⼀个终点，在这个学习单元中，最根本的是有机体必须对环境作出反 应，才能改造⾃⼰的⾏，从⽽获得⼀种新的⾏为⽅式。在克伯屈的学习理 论中，机能主义⼼理学与联结主义⼼理学⾛到了⼀起。

克伯屈还阐述了与桑代克的学习规律相近的B类学习的规律：“我们学 习我们经历的事情，我们接受我们经历的某件事，我们就学习了这件事，⽽ 且我们接受这件事的程度，就是我们学习这件事的程度。”④这种表述本质上 与桑代克提出的准备律、练习律和效果律是⼀致的。

克伯屈不仅区分了A类学习和B类学习，⽽且还进⼀步将每类学习都 分为三种学习；主学习 （primary learning）、副学习 （associate learning） 和附学习 （concomitant learning）。掌握特定的知识和技能是主学习，⽆意 识地获得知识和技能是副学习，伴随主学习过程⽽获得的态度是副学习。克 伯屈⼗分重视副学习的意义，认为它在⼉童成长中的作⽤甚⾄重于主学习。 ⼉童在学习过程中产⽣的对同学、教师、书本、社会、学校的态度，不仅会 决定学⽣如何评价和应⽤主学习的成果，⽽且会最终形成⼉童的世界观。因 此，教师在指导学⽣学习时，不仅要注意学⽣获得的知识和技能，更应注意 与之相伴的道德上的收获和其他⾮理智的成果。在杜威那⼉，经验不仅是⼉ 童获得知识的媒介，也是⼉童获得情感的、道德的等⽅⾯发展的媒介；克伯 屈的以有⽬的的⾏动为单元的学习，其⽬的亦不在于仅获得知识。从此更可 看出，杜威的经验论与克伯屈的学习论有着很深刻的内在联系。

克伯屈对教学⽅法有着独特的理解。他把教学⽅法分为两种，⼀种是狭 义的教学⽅法，⼀种是⼴义的教学⽅法。前者只关注如何帮助学⽣最经济、

①②④ 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年

版，第57、59、63⻚。 ③〔美〕克伯屈著：《教育哲学》，1956年英⽂版，第22⻚。

482

第⼗⼆章 进步主义教育思想

有效地获得书本知识，它主要关⼼的是主学习的各种问题；⽽⼴义的教学⽅ 法关⼼的不只是主学习的各种问题，还关⼼副学习以及副学习的各种问题， 它关注的是怎样使⼉童在⼈⽣态度、⾏为习惯、道德观念等⽅⾯得以和谐的 发展。他提出的设计教学法就属于⼴义的教学⽅法。

在他之前⼈们就开始使⽤“设计”⼀词，岐义甚多。克伯屈1918年发 表《设计教学法》⼀⽂，系统地阐述了他对这个问题的看法。他把“设计” 看做某种有⽬的的活动，有⽬的的活动构成设计教学法的核⼼，利⽤⼉童⾃

⼰的⽬的是设计教学法的本质。 设计教学法（The Object Method）分四个步骤，是从杜威的“思维五

步法”中引申出来的。第⼀步是确定⽬的。疑难情境代表着外界环境的刺 激，学⽣由之会产⽣征服疑难的动机，由动机引出明确的⽬的。第⼆步是制 订计划，在确定的⽬的的指导下，提出解决疑难的⽅案。第三步是将⽅案付 诸实践。第四步是对实践的结果作出评判。

克伯屈根据学习⽬的的不同将设计教学法分为四种类型。第⼀，建造设 计，其主要⽬的是去做、去⾏动，⽤物质的形式去体现⼀个思想或观念，如 建造房屋、制作物品等。第⼆，欣赏设计，其主要⽬的是欣赏某种东西，如 看绘画、演出、⽂学作品等。第三，问题设计，其主要⽬的是解决理智上的 困难和障碍，如思考鸟为什么会飞、为什么⼀年分为四季等。第四，练习设 计，其主要⽬的是获得知识和技能，如学习阅读、拼写和其他许多操作性技 能。这种分类不是僵死固定的，每个学习单元可以包含两种或两种以上的设 计，并且设计可以是个⼈的也可以是集体的。

设计教学法强调⼉童的活动和⼉童的⽬的，但并不放纵⼉童、让⼉童⾃ ⼰决定课程和教学。教师的指导和控制受到很⼤强调。克伯屈认为，教师可 以提出本质上代表⼉童⽬的的建议，⽽且并⾮⼉童的所有⽬的皆具同等的教 育价值；依据⼉童的哪种⽬的来组织教学，决定权仍在教师⼿⾥。更重要 的，设计教学法还具有社会含义。克伯屈要求设计“这⼀概念必须同时为学 习律的充分运⽤和⾏动的道德品质的要素安排同等的地位。⾏动的道德品质 的要素当然要注意到社会情境和个⼈态度”①。

同其他进步主义教育家⼀样，克伯屈也是资本主义民主制度的热情拥护

者。他认民主既是⼀种政治形式又是⼀种⽣活⽅式。民主主义这个词虽发 端于政治，但其含义已不断扩⼤⽽指⼀种联合⽣活的⽅式。民主主义不仅是 ⼀个政治概念，也是⼀个伦理概念，其本质是对⼈格的尊重。他认为⼯业化

① 引⾃赵祥麟主编：《外国教育家评传》第2卷，上海教育出版社1992年版，第

793页。

483

西⽅教育思想史（修订版）

虽给社会带来了物质财富，但同时也导致了社会道德标准的下降，合作精神 受到损害，⼈与⼈之间失去信任，还有⼀些⼈不劳⽽获寄⽣于社会之上。他 认为道德标准下降的根本原因在于资本主义制度。当时最不⼈道、最不民主 的现象是把⼯⼈仅当做⼿段⽽不是⽬的。他说：“如果民主主义有所指的话， 那就是每个⼈必须能被作为⼈来对待，⽽不单纯是别⼈的⽣产⼯具。”①克 伯屈予教育以社会重任，他认任何教育制度都应⾯对现实，不仅要适应变 化万千的社会，⽽且还应积极地帮助改造社会⽣活，他坚信教育在重建美国 社会的过程中起着⼗分重要的作⽤。克伯屈的品格教育论，B类学习理论和 设计教学法都强调教育的社会精神，其根本⽤意在于通过这些途径和⼿段达 到社会性的⽬的。

克伯屈的教育理论尤其是设计教学法，因有许多可取之处⽽被⼴为传 播，对美国，西欧、苏联、中国、印度、埃及等国家和地区的教育产⽣了较 ⼤的影响。它强调有⽬的地学习，强调⼉童学习的主动性，强调学习过程中 教师的指导作⽤，强调⼉童学习的社会条件和社会动因。虽然其他⼀些进步 主义教育家（包括杜威）也强调以上⼏个⽅⾯，但他们的理论皆较抽象，⽽ 克伯屈则将这些观念转化为可操作的形式，这是他的教学法得以⼴泛传播的 重要原因。当然，设计教学法亦有缺陷，克伯屈⾃⼰说他所⾔的设计教学法 的四步骤主要是针对“建造设计”⽽⾔的，对其他⼏种设计的步骤尚未明确 拟订。设计教学法最⼤的缺陷在于，由于强调通过经验和⾏动教学，系统知 识的学习受到严重削弱，这是进步主义的通病，在前⾯讲述杜威时已提及， 不再重复。设计教学法在学校中不能作为唯⼀的教学⽅法，它必须有其他⽅ 法作补充，或者把它作其他⽅法的补充。

（五）帕克赫斯特的道尔顿制

帕克赫斯特（Helen Huss Parkhurst,1887-1973）是美国⼥教育家，

道尔顿制的创始⼈。1911 年，她针对中⼩学教学⼯作中的实际问题，拟订

了⼀个对8—12岁⼉童的教育计划，但未付诸实验。1915年其计划在加利

福尼亚州第⼀次付诸实验；1919年她的朋友格雷恩夫⼈（M. Grane）将其 计划试⾏于⼀所不分年级的残疾⼉童学校；1920年2⽉格雷恩夫⼈又将此 计划在马萨诸塞州的道尔顿中学试⾏，不及⼀年，成效显著。帕克赫斯特因

之将其教育⽅法命名“道尔顿实验室制”，简称“道尔顿制”（the Dalton

Plan）。

道尔顿制是⼀种个别化的⾃我教育的制度和形式，它主要是针对班级授

① William Heard Kilpatrick,Education and Social Crisis : A Proposed Program. New York,Liveright, Inc. 1932,p. 26.

484

第⼗⼆章 进步主义教育思想

课制的缺陷⽽提出来的。帕克赫斯特认为，班级授课制是按固定的课表在固 定的教室对固定的学⽣进⾏⼜头讲授，教师在班级授课制中处于主导地位， ⽽学⽣则处于被动地位，教师可以不顾⼉童活动⽅式和速度的差异，把25 ⼈或100⼈当成⼀个⼈看待，学⽣的个别差异得不到应有的照顾。她要求废 除现存的教育组织形式和教育⽅法，使学⽣享有更多的⾃由，得到⼀个更宜 于学习的环境，“更重要的是使学⽣克服个别的困难⽽使每⼀个学⽣，⽆论 智的还是笨的，都可有进步的相同机会”①。 道尔顿制不是⼀种具体的教学⽅法，⽽是为解决传统教育中教与学的对 ⽴⽽进⾏的⼀种使教与学的程序互相谐和的教育改组。原来的班次和课程依 然保留，只是废除了原来那种⼀⼑切的课程表，⽽代之以 “公约”（contract

job）式或合同式学习。

学校和教师把每⼀年的课程划分为与⼀个学年的⼏个⽉相对应的课题， 每⼀个⽉的课题都被看做学⽣要承包的⼀项⼯作，学⽣以“公约”的形式认 领学习任务。在每⼀个承包⼯作开始的时候，都把关于课题、允许予以学习 的时间和每门课在整个计划中所占学分的⼤纲发给学⽣。每⼀项课业任务都 要分成许许多多问题，这些问题必须写得引⼈⼊胜，能激励推动学⽣的学习 和研究，⽽且通过这些问题，学⽣可以找到解决问题的⽅法。学⽣在每⼀学

科上都有系统的指定课业，各学科每⽉指定的课业都须写明：本⽉⼯作导 ⾔，本⽉四周功课的题⽬、问题、笔述作业、记忆作业、会议或讲授、参考 书、⼯作单位之计算、其他研究、附加作业；学⽣可以选择完成这些课业的 顺序、时间和⽅法。这样就照顾到了⼉童的个别差异，聪明⼉童⼀年内可以 完成更多的学习任务，⽽能⼒差⼀些的⼉童可在其能⼒范围内完成少⼀些的 学习任务，⽽不必强求⼀律。 帕克赫斯特认为，道尔顿制的成败⼤部分取决于指定课业的⽅法和技 能。她认为课业指定应适合三类学⽣的能⼒：最低的指定只包含本学年的基 本知识，是让能⼒最差的学⽣做的；中度的指定是让能⼒中等的⼤部分学⽣ 做的；最⾼的指定是让能⼒强的学⽣做的。指定课业时要求考虑到每个学⽣

的能⼒、需要和爱好。

学校的设施设备被重新布置，教室变成各学科的实验室，按学科性质陈 列实验仪器和参考⽤书，供学⽣学习之⽤。教师成为各学科的专家，负责在 不同的学科实验室⾥指导学⽣。每个学科实验室⾥有⼀个教师进⾏指导，学 ⽣按⾃⼰的学习计划学习，可以⾃由出⼊实验室。

① 郭齐家、毕诚、崔相录主编：《中外教育名著评介》第2卷，⼭东教育出版社

1992 年版，第1374页。

485

⻄⽅教育思想史（修订版）

学习科⽬分成确定升留级的“⼤科⽬”（数学、语⽂、科学、历史、地 理、外语等）和“⼩科⽇”（⾳乐、艺术、⼿⼯、家事、⼯艺、体育等）。上 午9时到12时半学⽣⾃由⽀配时间，按个⼈学习计划学习⼤科⽬，下午按

⼩组或班级学习⼩科⽬。

道尔顿制⽤“表格法”来了解、⽐较学⽣的学习状况和学习进度。表格 有三种。第⼀种是各科教师所⽤的“实验室表格”，这种表格使教师便于了

解学⽣在某学科⽅⾯的进度与进步情况，使学⽣便于将⾃⼰的成绩与其他同

学相⽐较。第⼆种是“学⽣合同表格”，由学⽣⾃⼰记录⾃⼰在各指定学科 上的学习进展情况。第三种为“年级或班级表格”，记载年级或班级的学⽣ 完成课业的情况，⽤此表格，可以得知全年级学⽣的⼀般学习状况。表格法 在道尔顿制中具有重要作⽤，不仅可以使学⽣知道时间的价值，正确地分配 时间，增强节约时间的责任⼼，增强学习的动⼒，⽽且可以减轻教师在学⽣ 管理⽅⾯的负担，使学⽣管理简单化。

帕克赫斯特认为，道尔顿制有两个原则，⼀是⾃由，⼀是合作。道尔顿 制向⼉童提出明确的⽬标，让⼉童按⾃⼰的⽅法、能⼒和进度集中精⼒去学 习功课，给⼉童以充分的⾃由。但这种⾃由绝⾮放纵，⼀个重要表现就是， 学⽣学习的科⽬不以学⽣的好恶转移，为防⽌偏科，⾸先确定每个学⽣的 擅长科⽬与不擅长科⽬，然后要求学⽣把每天上午的前⼀半时间⽤于学习不 擅长的科⽬，以克服个⼈的弱点与不⾜；道尔顿制还强调合作精神，既强调 师⽣间的合作，亦强调学⽣间的合作，⽬的在于发展学⽣的社会意识。

道尔顿制符合⼤多数进步主义教育家的⼀个中⼼愿望——给个体⼉童更 多的⾃由，使其有⾃⼰的发展模式，充分照顾⼉童之间的差异。在实践中它 也确实克服了传统教育的⼀些顽症，如教学进度的统⼀安排不适于学⽣的个 别差异，学⽣因缺乏学习兴趣或跟不上教师的进度⽽厌学，学⽣处于被动地 位⽽视师为仇等。更重要的，它优于当时进步主义教育家所提出的⼀些课程 设置，既不保守，亦不激进，是⼀种具体可⾏的、较稳健的、较少冒险性的 教学改⾰⽅案。因此，出台之后，⼴为应⽤。最初它主要应⽤于英国，20 年代中期，英国有2000所学校施⾏该制，30年代初应⽤范围扩展到整个欧 洲和苏联。甚⾄到了70年代，在⼀些国家还可以看到它的影⼦。道尔顿制 30年代末开始衰落，因为它对教师要求太⾼，⽽且将教室全改为实验室也 不切合实际。尽管道尔顿制后来在学校中不作为⼀个完整的制度⽽使⽤，但 它仍作为使学习过程个别化的多种⽅法之⼀⽽在不少学校中被使⽤。

（六）华虚朋的⽂纳特卡制

华虚朋（Carleton Wolsey Washburne,1889—1968）曾是帕克的学⽣， 1919—1943年任伊利诺伊学区⽂纳特卡镇的负责⼈并进⾏教育实验。1939⼀

486

第⼗⼆章 进步主义教育思想

1943年任美国进步教育协会会⻓，1947—1956年任新教育联谊会会⻓，主要

著作是出版于1932年的《使学校适应⼉童》（Adjusting the School to the Child）。他对进步主义教育的主要贡献在于提出了⽂纳特卡制（Winnetka

plan, Winnetka System）。

华虚朋认为⽬前教育问题中最迫切的⼀个是如何使学校的功课适应⼉童 个别的差异。“使学校适应⼉童”这个标题更确切的表达应是“使学校适应 ⼉童的个别差异”。道尔顿制是解决适应⼉童个别差异问题的⼀个尝试，但 华虚朋认为，道尔顿制缺乏⾃我教育的教材和研究，缺乏科学的课程结构和 集体的、创造性的活动技巧。他指出，使学校适应⼉童个别差异，不仅指以 个别为基础的教学材料与技术，还指如何发展⼉童个别的创造能⼒与社会意 识，以及如何助成他们内⼼的与社会的种种调适。

通过标准测验证明，⼀个年级的⼉童能⼒相差甚⼤，为使全班每个⼉童 都有适合⾃⼰特性的作业，解决的办法就是以“单元作业制”代替“现实作 业”。将课程分为两部分，⼀部分是所有学⽣均需掌握的“共同知识或技能” （包括读写算等⼯具性学科）；⼀部分是不必所有⼉童都熟练掌握的学科，即 “集体和创造的活动”。这两部分课程采⽤不同的学习⽅式。

对于⼯具性学科，在个体⼉童⽅⾯，主要采取⾃我教学、⾃我改正、诊 断性测验和个⼈进步评定等⼿段。对读、写、算等学科予以間密分析，对所 要求掌握的基本知识和技能作了认真布局和有次序的安排，课本和课本资料 设计得使学⽣能独⽴地使⽤。学⽣使⽤这种⾃学教材和⾃正（⾃我改正）教 材学习，以⾃学为主，教师适当地进⾏个别辅导。每个学⽣按⾃⼰的能⼒和 可能的进度拟订学习计划，学习依计划进⾏，教师要求学⽣记录个⼈学习进 展情况。学⽣的学习成果通过全⾯的诊断测验来检查，⽬的不在于评定成 绩，⽽在于了解⼉童在哪些⽅⾯需要教师的帮助，从⽽校正错误，予以“治 疗”。测验⽅式不同于以往，不采⽤背诵法、普通考试中的试卷和标准测验，

⽽是对所学材料进⾏全⾯考察，且全班学⽣⽆需参加同⼀种测验，只需参加 ⾃⼰所学单元那部分的测验。通过测验，学⽣可根据⾃⼰的掌握情况决定下 ⼀步的学习⽅向和学习进度。 还有⼀部分课程是创造性的和社会性的作业，如⽊⼯、⾦⼯、织布、雕 刻、染布、绘画、⼿⼯、游戏等，共有⼆三⼗种之多。华虚朋认为，给予⼉ 童读、写、算的知识技能只是⼀种⼀般的训练，教育的最⼤作⽤在于使⼉童 表现⾃⼰，⽽创造性的和社会性的作业可为学⽣的个性发展提供契机，并能

发展学⽣的社会意识。作业包括⼀⼩部分“共同兴趣活动”和⼀⼤部分“特 兴趣活动”，两种活动的共同⽬的在于：使⼉童特殊的兴趣、能⼒得到满

⾜和发展，使基础较差的⼉童对⾃⼰的努⼒和能⼒产⽣信⼼，使能⼒较强的

487

西⽅教育思想史（修订版）

⼉童得到进⼀步发展的机会。开展以共同兴趣为基础的活动，可使不同年龄 的⼉童加强联系，消除隔阂，培养集体性和合作精神。这些活动不是⾃发 的，⽽是有组织的。作业单元必须选择，使之⾜以启发⼉童的想象⼒，使⼉ 童乐于合作以理解复杂的社会关系。实际上，这些教学活动相当于杜威主张

的“从做中学”和克伯屈主张的“设计教学”。

华虚朋把课程分为两部分，可以说是兼顾了杜威、克伯屈的课程论与道 尔顿制之长，⽽且所提出的⽅案与道尔顿制同样稳健。⽂纳特卡制在美国、 在世界其他不少国家，产⽣了重要影响。⽂纳特卡制教材在美国被⼴泛使 ⽤，它的⼀些具体⽅法被许多学校或全部或部分地利⽤。

五、进步主义教育思潮的衰落

进步主义教育思潮在20世纪初的20年颇为盛⾏，但进⼈30年代遂开 始衰落。原因主要有五个。

其⼀，经济⼤萧条使进步主义教育思潮发⽣分化和转向。进步主义教育 思潮在20世纪初前20年是⼉童中⼼的和个⼈主义的，尽管每个进步主义教 育家都提到了社会和民主，但他们的着重点都放在⼉童⾝上。从1929年开 始⼀直延续到30年代末的经济⼤萧条，使美国的⽂化观念发⽣了深刻的转 变。经济萧条带来的教育经费缩减使很多学校⽆⼒开展进步主义性质的教育 实验，更重要的是，经济萧条使⼈们更加关⼼社会和经济问题。坚持⼉童中 ⼼教育运动的教育家，1929年以后开始越来越多地注意寻找⼀些⽅法和途 径，使学校能为建设⼀个没有经济萧条的新社会作出贡献。杜威、克伯屈以 及他们在全国各地的追随者和同事们的著作，都揭⽰了这种重点的转移。 1929年以前，这些思想家把他们的主要精⼒⽤于陈述教育的内容，提出要 在学校⾥为青少年提供更多的创造⾃由；⽽在1929年以后，他们较多地注 重于实现这种⾃由的社会条件，尤其是⾐⾷住⾏等⽅⾯的经济条件。观点更

为激进的改造主义也从进步主义中分化出来，改造主义者认为应优先考虑改

造社会的问题，⽽把 20年代关于理想学校的要求放在次要地位。“⼤萧条期 间关于⼿段和⽬的的争论引起了进步教育家内部的不和，这对有组织的进步 教育的⽡解产⽣⼀定的影响。”① 其⼆，新保守主义教育思潮对进步主义教育的抨击加速了后者的衰落。 永恒主义的代表赫钦斯、要素主义的代表巴格莱等⼈，皆于30年代撰⽂批 判进步主义，这种批判⼀直延续到50年代，进步主义教育存在的合理性受

①〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《⻄⽅当代教育理论》，⽂化教育出版社1984 年版，第100⻚。

488

第⼗⼆章 进步主义教育思想

到挑战。

其三，来⾃进步主义教育阵营内部的⾃我反思和批判也加剧了进步主义 教育的衰落。来⾃内部的批判主要是杜威和博德。1938年，两⼈分别出版 了《经验与教育》和《⼗字路⼜的进步教育》，对进步教育运动的⼀些观念 和实践予以批评。⼆⼈批评的⽭头是⼀致的，都是抨击进步教育运动过于放 任⼉童，过于迎合⼉童的兴趣与需要，过于强调⼉童的经验和活动；批评进 步教育运动不重视学科知识，没有处理好⼉童的兴趣、经验与学习系统知识 的关系。①⼆⼈的批判切中要害，且来⾃内部，所起的作⽤绝⾮外来的批判

所能⽐。

其四，美国参加第⼆次世界⼤战使“⼋年研究”的影响变⼩，也成为进 步主义教育衰落的⼀个重要原因。“⼋年研究”是美国进步教育协会在中等 教育⽅⾯开展的⼀项教育评估活动。其结果表明，从进步主义学校毕业的学 ⽣与传统学校毕业的学⽣相⽐，前者在⼤学⾥也学得⼀样成功，⽽且在很多 ⽅⾯还⾼出⼀筹。⾯对新保守主义的抨击，⼋年研究可以说是进步主义教育 对⾃⾝的⼀种最有效的防卫。然⽽，遗憾的是，1941年美国卷⼊第⼆次世 界⼤战，使⼋年研究理应产⽣的重⼤影响没有产⽣。如果美国不加⼊⼆战， 进步主义教育的发展可能就是另外⼀种局⾯。

其五，第⼆次世界⼤战后社会主义国家与资本主义国家之间的“冷战”， 尤其是1957年苏联⼈造卫星的上天使进步主义教育遭到更⼴泛、更激烈的 批评。改造主义与新保守主义在50年代卷⼟重来，把进步主义教育逼向绝 路，使之更趋衰落。进步教育协会遂于1955年解散，会刊《进步教育》于 1957年停刊。克雷明在《学校的变⾰》前⾔中写道：“1955年进步教育协会 的解散以及两年之后《进步教育》杂志的停刊，标志美国教育学上⼀个时代

的结束。”

第宣节 进步主义教育思想的特征与评价

进步主义教育是⼀场重要的教育改⾰运动，它具有⼀些不同于传统教育 的典型特征，具体表现在以下⽅⾯。 第⼀，将⼉童置于教育的中⼼地位。认⼉童是教育的起点，教育应该

① Diane Ravitch, Left Back: A Centry of Fuiled School Reforms,New York：

Simon& Schuster,2000,pp. 307-310.

489

⻄⽅教育思想史（修订版）

充分考虑⼉童的本能、需要和兴趣，反对传统学校对⼉童的灌输和压制，反 对让⼉童为遥远的成⼈⽣活做准备，主张教育的⽬的就是⽣长，教育应为促 进⼉童持续⽆碍的⽣长⽽努⼒。

第⼆，反对知⾏分离，主张从做中学，从经验中学。认为知识不是记忆 在头脑中的抽象物，⽽是⼀种处理经验、应付新情境的⼯具。将抽象知识灌 输给⼉童，既不符合⼉童的兴趣需要，也丧失了教材本⾝所具有的社会意 义。理想的学习应通过设计，通过解决问题来进⾏，⼉童应成为学习过程的 主动参与者。尽管进步主义教育家的教学理论不尽相同，有的激进，有的稳 健，但都将⼉童置于学习过程的中⼼地位。

第三，反对学校与社会的脱离，主张教育即⽣活，学校即社会。学校是 社会⽣活的⼀种形式，⼉童受教育的过程也就是⽣活的过程，教育与社会⽣

活是统⼀的。

第四，教师的职责不是依靠权威来指挥，⽽是对⼉童的⽣长、发展提供

指导和帮助。

第五，教育应该⿎励合作⽽不是竞争。进步主义教育家认为⼈是具有社 会性的，爱与合作关系较之竞争和追求个⼈成功更能发展⼈性中更⾼的、社 会性的⼀⾯，合作⽐竞争更合乎⽣物学的和社会性的⼈性的实际。实际上这 是进步主义时代反对旧个⼈主义、提倡合作互助的新个⼈主义的反映。

第六，强调教育与民主的密切联系。认为民主不仅是⼀种政治形式，更 是⼀种联合⽣活的⽅式；教育不仅应是⺠主的，还应是为了⺠主的，教育应 成为发展和完善⺠主主义的⾸要的⼯具。

进步主义教育运动不是⼀个孤⽴的社会运动，其产⽣与整个进步主义改 ⾰运动息息相通，其发展也从其他领域汲取了许多养料。例如，葛雷制是泰 勒制在教育领域的具体应⽤，是整个进步主义时代讲求管理和效率的具体反 映；克伯屈的学习理论直接吸收了桑代克的联结主义⼼理学观点；⽂纳特卡 制中的诊断性测验是当时盛⾏的教育测验的⼀种重要形式；⽂纳特卡制和进 步主义性质的华尔登学校皆鲜明了吸收了弗洛伊德（S. Freud）的精神分

析理论，要求教育重视⼉童的⾮认知因素；进步教育协会组织的“⼋年研 究”运动本⾝就是⼀场教育评估运动，标志着教育评估发展到⼀个崭新的阶 段；30年代的⼀些进步主义者在强调⽤教育来改造社会时甚⾄还吸收了马 克思主义的⼀些观点，等等。进步主义教育思潮通过向其他领域汲取养料使 ⾃身不断丰富和完善的同时，也增加了⾃身的影响⼒。 进步主义教育思潮的产⽣和发展说明它有存在的客观基础，有其内在的 合理性，它的衰落则说明它有严重的不⾜。进步主义教育思潮的优点是鲜明 的，它在反对落后的传统教育⽅⾯功不可没；但它的缺点也是致命的，改造

490

第⼗⼆章 进步主义教育思想

主义和各种“保守主义”教育思潮对它的抨击可以说处处击中要害。 改造主义者认为为⽣⻓⽽⽣⻓不⾜以成为教育的有效⽬标，教育应有⼀ 个确切的、明晰的社会改⾰⽬标，改造主义者认为进步主义过分夸⼤个⼈⾃ 由，忽视了社会和⽂化对个⼈发展的决定作⽤。改造主义认为进步主义应改 变⽅向，要少强调⼉童中⼼（个⼈主义）教育，多强调社会中⼼（社会改 ⾰）教育，要少关⼼个⼈成长，多关⼼社会变⾰。

“保守主义”教育思潮诸流派中，要素主义对进步主义教育的批判最具 代表性。要素主义指责进步主义学校教育的⽆⽬的性，在培养⽬标上，尤其 强调系统知识的掌握和⼼智的训练。要素主义强调纪律和锻炼，⽽不是⼉童 的⽬前兴趣，认为间接兴趣⽐直接兴趣更重要；认为教育过程中的主动权在 教师⽽不在学⽣，⼉童要充分发挥潜能，需要教师的指导；认教育的核⼼ 是吸收规定的系统的教材，⺠族经验或社会遗产⽐个⼈经验更重要，⽽且⽐ 全未经过检验的⼉童的经验更重要得多；认为学校应保持传统的⼼智训练的 ⽅法，探究的⽅法、设计的⽅法虽有⼀定的优点，但却不是整个学习过程所 要应⽤的⽅法，因为许多知识是抽象性的，不能细分为所想象的若⼲“实际 问题”。要素主义认为进步教育运动虽标榜⺠主，但其不重系统知识学习的 实际做法却使美国教育⽔平下降，使美国的⺠主政治秩序受到极权主义的挑 战，实际上却帮了⺠主的倒忙。所以要素主义认为，⺠主主义要求未成年⼈ 接受成年⼈的指导，要求⽂化上的共同性，要求教育具有严格的标准，只有 这样才能保证“有效的教育”的获得，才能应付⾮⺠主国家的挑战。

各种指责都有道理，但将所有教育上表现出来的不良后果都归咎到进步

主义教育头上，显然是过分之举。因为进步主义教育思潮对美国教育的影响

并不像想象的那样⼤。澳⼤利亚教育学者康内尔指出：“真实地说来，到 1930年，进步主义教育的理论和实践，还没有被美国的学校普遍接受。它 们逐年地越来越为⼩学教师所熟悉和更多地实施，对初级中学发⽣了⼀些影 响，⽽在⾼级中学，并没有多少影响。⼀位教育家指出，1930年，22万所 中学中，有10.2万所学校只有不到100名学⽣⼊学，⽽这些学校的教师的 教育概念，⼏乎完全没有超出传统。”①⽽进⼈30年代，进步主义教育就开 始发⽣转向了。万•梯尔指出，那种认为进步教育对美国产⽣过重⼤实际影 响的观念是⼀种虚构的神话，他说：“我们时代的神话之⼀是，构成盛⾏过 的泛称为进步主义教育之特征的⼏种趋势曾盛极⼀时；可现在正在被否定。 这个百般栽培的神话是难以理解的。实际情况是，进步主义教育从来没有进

①〔澳〕W. F.康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出版社

1990年版，第607~608页。

491

西⽅教育思想史（修订版）

⾏过重⼤规模的试验。”①有的研究者则更明确地指出，“学术上的保守派在

批评学校时，喜欢把进步派，特别是约翰•杜威作为‘代⼈受罪者’（whipping boys）来加以利⽤。诚然，进步主义有其影响，但这些影响对学校教

育基本的形式与实质来说⼀直不是重要的。评论家的愤慨被错放了地⽅”②。 进步教育对整个美国教育具体实施的实际影响并不⼤，⽽且这种影响也 不⼀定就像⼈们认为的那样全是负⾯的，或主要地是负⾯的，“⼋年研究” 的结果表明进步教育并不那样⾯⽬可憎。教育向来就是⼀种⼯具，当美国教 育不能有效地维护美国的世界霸主地位时，⼈们就呼吁教育的变⾰，进步主

义教育在⼀定程度上就成为替罪⽺。20世纪50年代和60年代的课程改⾰ 实质上“不是出于任何特定学校系统的需要，也不是出现于任何特殊的场

合，⽽是全国范围的，为服务于国家的需要⽽设计、由联邦政府或⼤基⾦会 所资助的。这股课程改⾰的浪潮标志着对过去⼏⼗年习惯的巨⼤改⾰”③。 进步主义教育家所赋予教育的诸多神圣价值最后还是被国家利益的呼号声所

湮没。

我们不能否认进步主义教育思潮在理论上的深刻洞⻅。他们提出了许多 基本的教育问题，也许他们提供解决问题的⽅案并不切实，但他们提出的问 题直⾄今天还是不容漠视的。克雷明曾指出：“在进步主义派提出的问题中， 在他们建议的解决办法中，许多是没有时间性的。”④万•梯尔认为，杜威、 克伯屈和博德等⼈提出的基本问题，如什么是教育的⽬的、学校计划应该建 ⽴在什么基础上、这些⽬的和基础都明确后学校应教什么，这些问题并没有 过时，不会消亡，也不会被扼杀。550年代和60年代美国的教育技术学的倡 导者们，各种形式的教育组织的倡导者们，对学科结构进⾏研究的拥护者 们，早晚得正视这些不可回避的问题并考虑所提出的可能解决的办法。⑤ 万•梯尔指出：“进步主义教育运动的那些解释者们所提出的中⼼问题和为 我们时代寻得切实可⾏的答案所作的有关贡献，并没有过时。它们⼀定并且 必将继续存在下去。它们终久将像观念世界中所常见的⼀样，以现代教育的 种种新建议的形式，以靠我们的前辈⽽建⽴起来的新综合的形式，具体表现 出来。“过于性急的掘墓⼈以及当前那些掘墓⼈的安慰者，随着20世纪的前

①③④ 引⾃瞿葆奎主编，马骥雄选编：《教育学⽂集•美国教育改⾰》，⼈民教育 出版社1990年版，第226、412～413、221页。 ② 理查德•D.范斯科德著，北京师范⼤学外国教育研究所译：《美国教育基础》， 教育科学出版社1984年版，第29~30页。 ⑤ 参见瞿葆奎主编，马骥雄选编：《教育学⽂集•美国教育改⾰》，⼈民教育出版

社1990年版，第221页。

492

第⼗⼆章 进步主义教育思想

进，将会发现他们误认的死⼫恰恰具有极为强⼤的⽣命⼒。”①

【要点⼩结】

进步主义教育思想的产⽣和发展说明它有存在的容观基础，有其内在的 合理性，它的衰落则说明它有严重的不⾜。进步主义教育思想的优，点是鲜明 的，它在反对落后的传统教育⽅⾯功不可没，进步主义教育思想要求教育应 该充分考虑⼉童的需要和兴趣，反对传统学校对⼉童的灌输和压制；反对知 ⾏分离，反对将抽象知识灌输给⼉童，认沟这样既不符合⼉童的兴趣需要， 也丧失了教材本⾝所具有的社会意义；反对学校与社会的脱离，主张⼉童受

教育的过程也就是⽣活的过程，学校⽣活与社会⽣活应该紧密联系；认为教 师的职责不是依靠权威来指挥，⽽是对⼉童的⽣长、发展提供指导和帮助； 强调教育与民主的密切联系，认为教育不仅应是民主的，还应是为了民主 的，教育应成为发展和完善民主的⾸要⼯具。进步主义教育思想在20世纪

初的20年颇盛⾏，尽管后来因内种种原因开始衰落，但进步主义教育思

想的历史价值和现实意义却是不应该被⼩视的。

【思考与练习】

1. 如何理解社威的“教育即⽣活”、“教育即⽣长”、“教育即经验的改 造”三个命题？

2. 杜威如何看待教育与民主的关系？

3. 昆西教学法、葛雷制、设计教学法、道尔顿制有何共性？其各⾃的

得失如何？

【参考⽂献】

1.〔澳〕W. F. 康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民 教育出版社1990年版。

2. 瞿葆奎主编，马骥雄选编：《教育学⽂集 •美国教育改⾰》，⼈民教

育出版社1990年版。

3. 〔美〕理查德•D. 范斯科德等著，北京师范⼤学外国教育研究所

译：《美国教育基础》，教育科学出版社1984年版。

4. 陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版。

5.〔英〕博伊德、⾦著，任宝祥、吴元训主译：《西⽅教育史》，⼈民教

① 引⾃瞿葆奎主编，⻢骥雄选编：《教育学⽂集•美国教育改⾰》，⼈⺠教育出版

社1990年版，第227⻚。

493

⻄⽅教育思想史（修订版）

育出版社1985年版。

6. Diane Ravitch,Left Back : A Centry of Failed School Reforms，

New York: Simon& Schuster, 2000.

7.［美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育 出版社1984年版。

8. Button,H. Warren,Eugene F Provenzo,History of Education

and Culture in America,Englewood Cliffs, N. J. Prentice Hall, 1983.

9.李剑鸣著：《⼤转折的年代：美国进步主义运动研究》，天津教育出 版社1992年版。

10.〔美〕杜威著，单中惠编译：《杜威传》，安徽教育出版社1987

年版。

11.John Dewey,Moral Principles in Education, New York: Philo-

sophical Library 1909.

12.〔美〕杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，⼈民教育出版社

2001年版。

13. 〔美〕杜威著，许崇清译：《哲学的改造》，商务印书馆1958年版。

14. 〔美〕杜威著，姜⽂闵译：《我们怎样思维•经验与教育》，⼈民教

育出版社2005年版。

15. ［美〕 William Heard Kilpatrick, Education and Social Crisis : A Proposed Program. New York: Liveright,Inc. 1932.

494

第⼗三章 保守主义教育思想

第⼗三章 保守主义教育思想

【内容提要】

在⻄⽅教育思想发展的历史进程中，要素主义、永恒主义和新托⻢斯主 义都是作为进步主义教育的对⽴⾯和批判者⽽出现的，它们被合称为保守主 义教育思想或新传统派教育思潮。尽管它们的思想主张存在某些差异，但都 把批判进步主义教育作思想出发点，都强调基础课程和智⼒训练，都强调 纪律，都主张强化教师在教育过程中的作⽤。要素主义强调应把⼈类⽂化遗 产中的“共同要素”作沟教育的核⼼，提倡按学科知识教学和进⾏严格的智

⼒训练及天才教育。永恒主义强调学习经典名著，掌握具有永恒价值的知 识，提倡⾃由教育。新托马斯主义则认为教育应以宗教基础，培养真正的 基督徒和有⽤的公民。保守主义教育思想（尤其是要素主义）对20世纪中 期以来西⽅国家教育的变迁产⽣了⼴泛的影响。

学习⽬标】

1. 了解保守主义教育思想产⽣的历史背景。

2. 认识保守主义的理论基础。

3. 理解保守主义教育思想的基本理论。

4.分析保守主义与进步主义之间的关系。

要素主义 永恒主义新托马斯主义间接经验 智⼒训练

⾃杜威⾸次提出传统教育的概念并对传统教育予以批评之后，西⽅教育 理论便分为以实⽤主义等为代表的现代派与以要素主义等为代表的传统派两

495

西⽅教育思想史（修订版）

⼤“派系”。进步主义教育左右美国学校近半个世纪，直⾄第⼆次世界⼤战 结束前⼀直占优势地位，但从20世纪30年代的后半期开始，又出现了回击 现代派教育理论，坚决要求恢复传统教育原则，主张以传统教育为核⼼的要 素主义、永恒主义、新托马斯主义等教育流派。他们批评进步教育只注重培 养学⽣适应⽣活的能⼒，却放弃了系统的⽂化科学知识的传授，以⾄于降低 了美国中⼩学教育的质量，指责进步教育应对美国教育的落后负直接责任。 他们批评实⽤主义只注重⼉童活动的个⼈经验和适应当前需要的课程，主张 吸收预先规定的教材、讲授基础科⽬、恢复传统课程、阅读西⽅伟⼤著作； 反对只重视⽣活适应，提倡传统的⼼智训练，强调智⼒标准；反对⼉童中 ⼼，反对只强调⼉童⾃由和个⼈兴趣，主张加强教师的作⽤，强调纪律性。 这⼏种教育流派与进步主义教育相对⽴，却与⾃柏拉图、亚⾥⼠多德直⾄夸 美纽斯、赫尔巴特所形成的传统教育理论有许多共同之处，与之密切相关。 因此，这⼏种教育流派被称为新传统派，又被称为保守主义教育思想。所谓 保守主义教育思想，并不是代表陈腐与落后，⽽是指与实⽤主义教育理论相 对⽴，主张恢复传统教育思潮的教育理论。保守主义教育思想虽然由于第⼆ 次世界⼤战爆发暂停传播，但从20世纪50年代开始，保守主义教育思想的 宣传与阐述获得了很⼤发展，尤其以要素主义的影响为最⼤，直接影响了现 代西⽅教育的发展，这种情况尤以美国最突出。这种局⾯的出现并不是偶 然的，⽽是与当时的社会历史条件密切相关的。

第⼀节

保守主义教育思想产⽣的时代背景

20世纪30年代的美国，资本主义垄断经济已有了相当的发展，但1929 年年初爆发了席卷包括美国在内的整个资本主义世界的经济危机。这是⼀次 资本主义历史上最严重、最深刻、持续时间最⻓、范围最⼴的“世界性⽣产

过剩危机”。在这次经济危机中，整个资本主义世界⼯业⽣产下降40%以 上，失业⼈⼝增加到5000万⼈。这次危机对美国的打击最为严重，1932年 美国⼯农业产值仅为1929年的53.8%，失业⼈数达1 500万⼈，共损失 2 500亿美元。伴随着经济危机，美国的政治危机也愈益深刻，社会政治形 势混乱、阶级⽃争加剧，危机不可避免地影响了社会⽣活的各个⽅⾯，也不 可避免地影响教育领域。正当美国国内外局势处于⾮常危急的关头，美国教 育竟然意外地软弱⽆能，美国的教育理论对社会秩序起削弱作⽤，以实⽤主 义为指导的进步教育遭到了批判。⼈们普遍认为这种教育所推⾏的⼀套⽆⽬

496

第⼗三章 保守主义教育思想

的、杂乱⽆系统的课程，以及缺乏训练的教师、放任⾃流的教育⽅法与组织 形式、松弛的学校纪律等，导致了美国教育质量的下降，以⾄于破坏了传统 的社会⽂化的稳定，造成了社会的危机，使⼈们也丧失了对创造美好⽣活的 信⼼。因此，必须对教育进⾏改⾰。

20世纪30年代末，德、意、⽇建⽴了法西斯政权，对内推⾏集权政 治，对外则进⾏侵略扩张，准备发动世界战争，妄图统治世界。1937年， ⽇本帝国主义发动了全⾯侵华战争。1940年，德、意、⽇结成法西斯军事 侵略集团，⾃称是“改造世界秩序的轴⼼”。当时的美国资产阶级为抵制法 西斯称霸世界的野⼼，极⼒宣传保卫和加强美国的民主制度，并提出通过教 育来培养有现代⽂化的公民，防⽌法西斯主义的侵袭，维护社会秩序。许多 教育家都意识到，法西斯独裁势⼒的崛起对“美国民主思想”的挑战。巴格 莱指出，如果美国⼈民不想在绝望中抛弃民主⽽屈服于独裁，那么任何真诚 的学者就必须与其他公民协作来捍卫美国的民主。

正是在这样的国内外形势下，30年代末，⾸先在美国出现了保守主义 教育思潮。它以反对实⽤主义教育为出发点，重新论述西⽅传统教育的主 张，并⼤多以⼀定的传统哲学体系为依据。保守主义教育思想主要指要素主 义、永恒主义、新托马斯主义等教育流派。在反对进步教育运动和实⽤主义 教育理论中，这三个流派都采取了进攻的姿态，但是三个流派的情况也不尽 相同。新托马斯主义是属于宗教教育理论的⼀个派别，影响不如其他两个流 派⼤。在其他两个流派中，永恒主义教育流派是保守主义教育思想中的⼀⽀ ⽣⼒军，但要素主义却以它完整的体系和较多地符合实际教学的合理因素⽽ 在保守主义教育思想中占有最重要的地位，也产⽣了最为普遍的影响。第⼆ 次世界⼤战期间，保守主义教育思想因受战争的影响，传播⼒减弱。⼆战之 后，由于社会主义与资本主义两⼤阵营的出现与对⽴，美苏两个超级⼤国的 竞争加剧，保守主义教育思想特别是其中的要素主义教育理论，得到了真正

的发展和⼴泛的传播，在20世纪50年代及60年代初更盛⾏，60年代以

后，逐渐衰落。

第⼆节

要素主义教育理论

CMNEE部EBA於BBIAXENIYSSSSNSYSSBNAKXNXESE*

⼀、要素主义教育的产⽣和发展 要素主义（Essentialism），⼜被译作本质主义、精粹主义、精华主义， 是保守主义教育思想中最重要的⼀个教育流派。要素主义承认世界的变化， 497

西⽅教育思想史（修订版）

但强调⼈类⽂化中的“要素”或“精华”对于变化中的世界的价值，强调在

民族⽣活、⽂化历史发展过程中的基本的、永恒不变的、青年⼈必须学习的 要素，同时也坚决主张传统教育教学的基本内容、原则、⽅法等仍是现代教 育所必须保留并发扬的要素。 要素主义者认为学校应授予⼉童社会所必需的“共同知识”和“共同价 值”，主张让⼉童“接受指导、接受锻炼、接受教育”，以掌握“起码的知 识、技能与态度”。这种教育观点在⻄欧⽂艺复兴时期的⼈⽂主义运动中已 经产⽣，作为启蒙时代唯实论者的夸美纽斯、英国的经验主义者洛克、瑞⼠ 教育家裴斯泰洛⻬以及19世纪系统教育学的创⽴作出贡献的赫尔巴特， 尽管他们的教育思想有所差别，但仍可以说是属于要素主义教育思想范畴 的。从这⾥可以看出，要素主义的历史渊源是相当久远的。现代美国要素主 义教育运动发韧于20世纪30年代，到50、60年代进⼊⾼潮，并⼀度成为

占统治地位的教育理论。

“要素主义”这个名词最早是在1935年由德⽶阿什克维奇（Michael

Demiashkevich）提出。1938年，在美国新泽西州的⼤西洋城，⼀些持有不 同哲学思想的教育学学者组成⼀个学术团体，即“要素主义者促进美国教育

委员会”，参加者包括当时著名的要素主义教育理论家巴格莱（William Chandler Bagley）、德⽶阿什克维奇、坎德尔（1saac L. Kandel）、芬尼

（Ross Finney）等⼈。其中巴格莱是最主要的代表⼈物，他的题为《⼀个要 素主义者促进美国教育的纲领》的论⽂阐述了要素主义的基本教育主张，以 后⼀直被视为要素主义教育派别的经典著作。要素主义者促进美国教育委员 会的主要⽬的在于要求美国教育捍卫和加强美国的民主主义理想，以对抗当 时法西斯主义的兴起。他们认为，美国教育的功能是要保卫和加强民主理 想，⽽有效的民主是以“⽂化的共同性”为基础的，因此要求通过教育使每 ⼀代⼈都拥有⾜以代表⼈类遗产最宝贵的共同的⽂化要素。 在要素主义者中，巴格菜居于最重要的地位，⼈们认为，巴格莱之于要 素主义者的作⽤甚于杜威之于进步主义者。巴格莱毕业于密歇根州⽴⼤学， 1898年在威斯康星⼤学取得理科硕⼠学位，1900年在康奈尔⼤学获得⼼理 学和教育学博⼠学位。1917年⾄1940年，巴格莱任哥伦⽐亚⼤学师范学院

教授。

在《⼀个要素主义者促进美国教育的纲领》中，巴格莱历数美国教育的 种种弊端：（1）美国初等学校学⽣没有达到其他国家学⽣达到的基础教育的 学业标准；（2）美国中等学校学⽣的学术⽔准落后于其他国家18岁学⽣达 到的⽔平；（3）⾼等学校学⽣缺乏基础⽂化知识的⼈数越来越多，由于达不

到基本的和中等的⽔平，所以许多⾼等学校不得不开设补修阅读课程；

498

第⼗三章保守主义教育思想

（4）除了⽂化⽔平降低之外，数学、语法的⽔准也明显地降低；（5）尽管美 国的教育经费增加了，但重⼤的犯罪率还是有了明显的提⾼。

为了传播要素主义教育的观点和价值，巴格莱创办了《学校与社会》 （School and Society）杂志。该杂志刊登了不少指责进步主义教育实践中失 误的⽂章，⽽且在⼀个⽐较长的时期内，巴格菜的著述和讲演也不离这个主 旨。1934年巴格莱出版了《教育与新⼈》（Education and Emergent Man）， 在这本书中，巴格莱在批评进步主义降低智⼒标准的基础上，还指责进步主 义降低了美国青少年的道德标准并指出其危险性。

巴格莱作为要素主义的⾸脑⼈物和代⾔⼈，在20世纪30和40年代曾 ⼀度使要素主义声名⼤振。巴格莱于 1946年逝世，这对于要素主义⽆疑是 ⼀个极⼤的损失。虽然布⾥克曼（Willian Brickman）（《学校与社会》杂志 编辑）等⼈勉⼒⽀撑局⾯，但作为30年代勃然兴起的⼀种新的教育哲学思 潮，其影响⼤⼤削弱。直到50年代后期，由于国际形势的巨⼤变化，要素

主义教育才得以复兴。

后期要素主义教育流派的主要代表⼈物是科南特、贝斯特和⾥科弗。科

南特（James B.Conant,1893—1978），毕业于哈佛⼤学，从1933年起担

任哈佛⼤学校长，长达20余年。他的主要著作有：《今⽇美国中学》、《美国

师范教育》、《分裂世界中的教育》、《教育与⾃由》、《知识与壁垒》等。其中

以《今⽇美国中学》和《美国师范教育》的影响最⼤。贝斯特 （A. E. Bestor）是美国历史学家、教育评论家，毕业于哈佛⼤学，曾任教于耶鲁⼤ 学、哥伦⽐亚⼤学师范学院、斯坦福⼤学、⽜津⼤学等校。1956年起任美

国基础教育协会会长，主要著作有《学校的恢复》、《教育的荒地》等。⾥科

弗（H.G. Rickover,1900—1986），海军中将，教育评论家，曾就读于海

军学院和哥伦⽐亚⼤学，学习电机⼯程。他在海军担任过多种职务，参与制 造了美国第⼀艘核潜艇。20世纪60年代开始关注教育问题，撰写了不少评 论美国教育的⽂章和著作。主要有：《美国教育—全国性的失败》、《教育

与⾃由》、《瑞⼠教育与美国教育》等。

要素主义者促进美国教育委员会分别于1939年、1941年举⾏两次会 议。第⼆次世界⼤战爆发后，要素主义者促进美国教育委员会暂时停⽌活 动。第⼆次世界⼤战后，要素主义在与进步主义的论争中，由劣势变成优 势。1955 年，美国进步教育协会最终解散，⽽要素主义者⻉斯特等⼈则于 1956年成⽴了基础教育协会，这个组织的主要⽬的是使中⼩学设置更多的 基础课程。进步教育协会的解散和基础教育协会的成⽴，标志着进步教育势

⼒的衰落和要素主义教育势⼒的崛起。

第⼆次世界⼤战之后，尤其是20世纪50、60年代，要素主义教育理论

499

西⽅教育思想史（修订版）

受到美国上层社会很多⼈的赞赏和⽀持，因为要素主义者强调传统⽂化、权 威、纪律、系统知识等迎合了这个时期美国资本主义政治、经济发展的需 要。1958年美国颁布的《国防教育法》，就吸收了要素主义教育理论的许多 观点。当代美国教育家科南特和⾥科弗等⼈的教育思想，都与要素主义教育 理论紧密合拍，构成了要素主义教育理论的新发展。但由于要素主义教育理 论本⾝的缺陷，在实际上并未取得预期的效果，⾃20世纪60年代未开始，

影响逐渐衰落。

⼆、要素主义教育的思想基础 要素主义教育理论的哲学依据实质上就是唯⼼主义的唯实论（realism）

和唯⼼主义的观念论（idealism）。

唯实论和观念论虽然是两种不同的哲学派别，但也有其共同的特点。⾸ 先，他们都承认有不可侵犯的客观世界之“实在”，具有不容置疑的先验规 律和秩序，虽然变化是真实的，但它是符合于绵延不断的世界规律和秩序 的。其次，他们都主张⼈们必须服从客观世界的秩序和规律，因为⼈们改变 和修正秩序与规律的范围是微⼩的，⼈们唯⼀应该做的就是继承和保持

传统。

要素主义教育理论以这两种唯⼼主义的哲学观为基础，在社会观⽅⾯， 要素主义者强调个⼈服从社会，同时也强调维护个⼈的独⽴与尊严。要素主 义者信仰⺠主主义，不过这个⺠主，并不是可随时随地改变的那种实验性⺠ 主，⽽是实在论者所主张的作为社会遗产的那种传统⺠主，即⾃由竞争时期 的资产阶级⺠主。他们强调每个⼈都有不可剥夺的⾃由⽣活的权利，每个⼈ 的⾏为，只要不触犯法律，就不受任何⼈的⼲涉。但是⾃然的法则⼜使⼈结 成了⼀定的联系，在这种联系中，国家⼤于个⼈，整体⼤于部分。他们⼀般 强调个⼈对社会、国家和⺠族的服从、依赖、忠诚乃⾄献身。他们强调个体 服从社会，但也承认个⼈的⾃由和尊严。他们认为，个⼈具有不可剥夺的⾃ 由⽣活的权利，但是，⾃然的法则使⼈结成了⼀定的联系，因此，在强调个 ⼈⾃由的时候，不能忽视个⼈对社会的责任。同时，要素主义者普遍认为， 社会有结构，且能被⼈理解；要理解社会的结构，必须要了解包括社会结构 之本质的“西⽅的传统”。从历史上看，解释社会传统的责任，历史上是由 地位最⾼的杰出⼈物来承担的，所以具有⾼度智慧的杰出⼈物组成社会的领 导者。只有最聪明、最有才⼲的⼈管理社会时，才能更好地继承社会的遗 产，⽽且这样对每个社会成员都是有益的。因此，要素主义者主张进⾏天才

教育。

在认识论⽅⾯，要素主义者⼀般持“符合说”。其基本观点是：知识和

500

第⼗三章 保守主义教育思想

真理是观念和观察到的事实的符合。真理就是认识和客观世界的“⼀致”或 “对⽴”，简⾔之，真理就是事实与判断的⼀致。他们认为，⼈们认识客观世 界的关键，在于⼼灵，⽽不在于事物。⼈们是依靠⼼灵认识事物的，⾝体从 属于⼼灵；感性的东西是不完全、不确定、不真实的，只有理性的东西才是 完整、确实、真实的。获取知识就是运⽤⾃⼰的智慧对⽚断的事实加以思 考，以上升到理性的⾼度，获取正确知识。所以，要素主义者反对依靠经验 和从做中学，强调理智的训练，强调提⾼学⽣的智⼒⽔平。他们认为检验真 理的办法，就是与事实相符，因此他们强调向学⽣传授真理，即那些与真理 相符合的陈述，认为⼈类的⽂化遗产就是事实、真理，⽽学校就是传授⽂化 遗产（即真理）的场所。

三、要素主义教育的基本理论

（⼀）教育⽬的

要素主义认，尽管宇宙现象和社会现象变化多端，但⼈类⽂化的价值 具有永恒性和客观性，在⼈类的⽂化遗产中有着各式各样的最好的东⻄，即 共同的、不变的⽂化要素。学校的主要任务就是把这些共同的⽂化要素传递 给青年⼀代。这些共同的⽂化要素，是指社会的宝贵遗产，包括⾃然科学、 社会规范、道德规范、纪律、习惯等。他们⼗分强调知识的作⽤，认为知识 是愚昧的反⾯，只有知识才能保证⼈们成为能够掌握⾃⼰与环境之秩序的理 性的主⼈，并发现⾃⼰的⽬标和达到这个⽬标的⼿段，从⽽能够完善⾃⼰。 要素主义者对进步⼀词也做出了⼀种与众不同的解释，他们认为进步这个概 念的基本特征，并不像进步主义者所说的那样看其能否解决我们⾯临的问 题，⽽是通过理智和道德训练来保持⽂化遗产，因为⽂化遗产是千百万⼈同 他们所处环境进⾏⽃争的过程中获得的，⽐个⼈经验重要得多。在巴格莱看 来，教育的最⾼⽬的在于⼈的⼼智的训练，这种训练是以⼈类的共同⽂化要 素基本素材的。在巴格菜看来，教育的本质就是传授⼈类种族遗传下来的 共同经验和⽂化精神，这是⼈类社会得以存在、繁衍和发展的重要前提。他 说：“在最⼴泛的意义上讲，教育则是传递这些知识的过程，或者说教育是 传递⼈类积累的知识中具有永久不价值的那部分的过程。”①⽆论⼈类历 史多么悠久，各民族的⽂化差异如何巨⼤，就整个⼈类范畴⽽⾔，总存在着 所有民族都能接受和欣赏的共同⽂化和经验，即共同要素，这种共同经验或 ⽂化要素远⽐个⼈独⽴积累的经验重要，因为它经受了历史的检验和各民族

①〔美〕巴格菜著，袁桂林译：《教育与新⼈》，⼈民教育出版社2005年版，第37

页。

501

西⽅教育思想史（修订版）

的尝试。共同要素包括共同思想、共同理解、共同准则以及共同精神等⽅ ⾯，它是⼈类⽂明的精华，也是⼈类教育的核⼼内容。

要素主义者根据他们对教育本质和进步⼀词的解释，确定了教育的⽬ 的，即传递优秀的⽂化遗产，训练智⼒，以便有⼒地指导⼈的⾏为，促进⼈ 的⾃我实现，以此来保证⼈的未来⽣活和未来社会的完善。他们相信通过教 育能够保持特定社会（美国）和特定⽂明（西⽅⽂明）的最优秀传统，并能 够同时促进个⼈智⼒的成长。要素主义者把这两⽅⾯作为教育的⾸要⽬的。 ⾄于教育应该达到的其他⽅⾯的⽬的，他们的意见就各不相同了。有些要素 主义者认为，教育所涉及的仅应是⽂化遗产的传递和智⼒的训练，另⼀些⼈ 虽肯定传递⽂化遗产和智⼒训练的优先地位，但也允许像⾝体的健康、情感 的健康、就业能⼒和业余爱好等这样⼀些第⼆位的⽬的的存在。

（⼆）教育内容与课程

从唯实论出发，要素主义者承认世界本⾝具有绝对价值，⼈能够通过理 智活动达到真理，⽽真理就表现为⽂化遗产，在⽂化遗产中存在的永恒不变 的共同要素是知识的基本核⼼。要素主义认为学校教育的主要内容就是继承 传统的⽂化遗产。

要素主义与进步主义⼀样，认为教育应使个⼈实现他的潜在能⼒，但要 素主义者又指出，这种潜在能⼒是在不以⼈的意志为转移的客观世界中实现 的，并且个⼈必须服从这个世界的规律。⼉童上学的⽬的是要如实地认识世 界，要素主义者强调种族经验或社会遗产⽐个⼈经验更为重要，因为社会遗 产吸取了千百万⼈应付环境的智慧，这种经受过历史检验的许多⼈的智慧远 ⽐个别⼈的知识更有意义。所以，要素主义者认为教育内容应以间接经验为 主，以间接经验为主的、预先规定的教材在教育过程中应占有中⼼地位。但 是要素主义者所讲的并不是完全脱离现实世界的那种社会遗产。正如坎德尔 所说：“由于环境本⾝带有过去的印记和未来的种⼦，为了使学⽣认识社会 遗产，把它们引进周围世界，并且为未来做好准备，课程就⼀定要把这些知 识和见闻包括在内。”①因此，他们认为让学⽣获取少量的直接经验也很有 必要，可以⽤以作为吸取与掌握间接经验的⼼理与认识基础。但间接经验应 该成为教育内容的核⼼，因为它包括了⼈类全部历史中积累起来的关于世界 及⼈本⾝的科学知识、⼈类⾃⼰创造的艺术与思想成果和已经在社会发展中 确⽴起来的道德规范、伦理原则、纪律、习惯等代代相传的社会遗产和不变 的传统价值。《⼀个要素主义者促进美国教育的纲领》中指出：“有效的民主

① 陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第90页。

502

第⼗三章 保守主义教育思想

要求⽂化上的共同性，在教育上这意味着要使每⼀代⼈拥有⾜以代表⼈类遗 产最宝贵的要素的各种观念、意义、谅解和理解的共同核⼼。”①总之，在 要素主义者看来，⼈类⽂化遗产中的“共同要素”应成为教育的主要内容。

要素主义对于进步主义的批判，基于教育应传授⼈类⽂化发展过程中的 共同经验和知识，巴格莱对进步主义教育的活动课程和设计教学法提出了强 烈的批评。他指出，进步主义教育的活动教学、活动课程，常常“把活动本 ⾝当做⾃⾜的⽬的，⽽不问通过这种活动能否学到什么东西”②，即使在活 动中附带学⼀些知识，也⽆法照顾到学习内容本⾝的逻辑关系、因果关系和 前后顺序。学习不到严格⽽严密的学科，只是获得零碎、肤浅的知识。这种 否定在学校中进⾏系统书本知识传授的做法，是⼀个潜在的、可悲的、⾮常 危险的陷阱，它“削弱基础知识，夸⼤浅薄的东西，贬低顺序性和系统性， ⽽且还加重了较低级学校的弱点和缺乏效能”③，最终的结果必然导致教育 质量的下降。这在美国已经得到印证。

要素主义者强调，恢复各门学科在教育过程中的地位，严格地按照逻辑 体系来编写教材。在要素主义者看来，课程的核⼼必须是“要素”。在⼩学 学习的要素是阅读、说话、写作、拼⾳和算术，以及以后的历史⼊门、地 理、⾃然科学、外语（通常是拉丁语、希腊语、法语和德语），还有其他⼀ 些社会科学，⽽且总是以单独的科⽬或学科来学习的，次等的要素则是艺 术、⾳乐和体育；在中学则把⼩学的各门要素加以扩⼤，使之更专门、更精 深。例如，算术变成数学（代数、⼏何、三⾓、微积分）；⾃然科学变成物 理学、化学和地质学。中学次⼀等的要素是艺术、⾳乐和体育，此外还有职 业科⽬和业余爱好的科⽬。要素主义者⼀般认为，课程应当包括那些经受过 时间检验并已证明对民主社会具有价值的科⽬，那些有关⼈的⽣活环境、⾃ 然规律以及对⼈的幸福和良好⽣活密切相关的科⽬在课程中理应占有重要地 位。只有在这些科⽬的学习不受影响的情况下，学⽣才能学习⼀些“⾮要 素”的内容。例如，在中等教育中，各种形式的课外活动，像各种学⽣社 团、体育运动、乐队或合唱队都可允许，但并不是重要的。

由于要素主义的哲学基础是唯实论和观念论，因⽽在课程设置上并没有 完全⼀致的看法。观念论的课程论提倡的是作为社会遗产的课程，全部课程 就是已成为社会遗产的社会成果，⽬的就在于传授和保存传统的社会⽂化遗 产。唯实论的课程论认为在教育过程中重要的不是传授很多知识，⽽是训练 智⼒。巴格莱就持这种观点，他说：“这些科⽬（指拉丁语、代数、⼏何等

①②③ 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年 版，第162、156、160页。

503

⻄⽅教育思想史（修订版）

必修科⽬——引者注）在课程中之所以占重要的地位，乃是由于⼈们相信掌 握它们证明在很⼤程度上对于⼼智训练是有价值的。”①“正像杜威曾经主张 的，旧的古典语和数学课程对于那些有能⼒掌握它的⼈，有着⼀种⽆⽐的价 值—根据他的判断，到⽬前为⽌，所谓各种改⾰运动还不曾为这种价值提

供⼀种替代的东西。”②

到了20世纪60年代，美国的天才教育兴起，科南特针对美国当时⾼中 教育不区别对待英才和普通学⽣，没有采取特别措施来促使其充分发展⾃⼰ 能⼒的状况，提出了新的课程构想，具体如下。（1）提倡综合制⾼中。综合 制⾼中有别于按照普通课程和职业课程独⽴设⽴的⾼中，学⽣在这种学校中

可以根据⾃⼰的兴趣和能⼒选择所需要的学科，也可以选职业性学科。

（2）建⽴咨询制度和个别学习计划，以便使每个学⽣选择学习那些对⾃⼰适 合的课程。（3）设置选修科和必修科。（4）按能⼒编组，这种编组不是按全

部学科成绩编组，⽽是按单科成绩编组。 尽管要素主义者在课程论上有种种不同的观点，但他们都⼀致强调以学 科为中⼼，强调学习的系统性。他们批评进步主义的做法是满⾜了学⽣⼀时 的需要，为了⼀种不切合实际的⾃由⽽牺牲了⼈们不可缺少的规范训练。

（三）教学⽅法

要素主义教育多采取传统教育中的教学⽅法，主张教师应处于教育过程 中的中⼼地位，强调智⼒训练，提倡“努⼒学习”、“天才学习”，主张严格 纪律和⾼标准等。

唯实论和观念论虽然在本体论上是不同的，但在认识论上却是⼀致的，

⼆者都承认实在的客观性及可认识性。他们认为，学习的⽬的就在于接受， 教育过程就是接受规定教材、种族经验和遗产的过程。在要素主义者看来， ⽤来测量学⽣是否可以升学及毕业的标准就是要求学⽣“再现”客观世界的 内容—要掌握的知识和要记住的事实，考试不外乎就是测量⼀个学⽣所接 受和记忆的知识量。这就决定了要素主义的教学⽅法只能是传授式、注⼊ 式，教师在教育过程中处于中⼼地位，将知识按照逻辑组织向学⽣传授，学 ⽣只是被动地接受这些“⽂化要素”。

在教学⽅法⽅⾯，要素主义既反对进步主义，⼜区别于传统主义那种 “布置作业⼀学⽣记忆⼀背诵”的⽅法，⽽是注重⼼智的训练。要素主义认 为进步主义倡导的问题教学法或设计教学法固然有⼀定的可取之处，但⽆普 遍的适⽤性，因为不是所有的内容都能够通过经验、问题解决或设计来学

①② 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，

第157、153⻚。

504

第⼗三章 保守主义教育思想

到。此外，这些⽅法可能将学⽣的注意⼒引向⼀些具体问题，⽽忽视了知识 掌握。在要素主义者看来，学习的⽬的在于使学⽣掌握使他终身受⽤的知 识、技能，⽽不能只以是否具有⽬前的价值为标准。巴格莱在1905年写的 《教育过程》⼀书中，充分利⽤了当时著名的权威学者提供的科学依据，从 ⼼理学和⽣理学⻆度，论述了获得较好教学效果必不可少的基本原理。⽽他 提出的教学⽅法基本上采⽤了赫尔巴特的五段教学法。

由此，要素主义⽐较强调记忆的作⽤，因为社会遗产是历史的东西，有 些材料具有⽬前的价值，对当前社会有可能发⽣影响，⽽有些材料只能在将 来发挥作⽤。为了实现⻓远⽬标，就必须将它们⻓期贮存在⼤脑中。因此， 在教学中必须向学⽣指明⼀定的学习领域，在这些领域中有些知识是只能通 过有⽬的的记忆才能获得的，所以记忆是必不可少的。但⼀般是指理解性记 忆，他们认为对于概念的深刻理解⾼于死记硬背。

强调智⼒训练。要素主义者认为，为了接受社会遗产，就要进⾏严格的 智⼒训练，开展“形式教育”。他们认为，进步主义解决问题的⽅法固然有 其优点，但在实际运⽤中却有很⼤的局限性，因为我们应该学习的许多东 西，就其性质来说是抽象的、概念的，⽽这些东西⽆法通过经验的⽅法或解 决问题的⽅法来获得。所以，教学的⽅法应该是促进理性的活动，注重理性 的训练，以培养学⽣养成系统推理的习惯，否则就不可能有学术性的学习。 贝斯特在《教育的荒地》⼀书中集中论述了严格训练理智的问题。他指出， 在科学知识教育之外，还要加强⼼智的训练，他说：“真正的教育就是智⼒ 的训练。”“愚昧是⼀种障碍，⽽经过训练的智慧乃是⼒量的源泉。”①

要素主义与进步主义的“兴趣学习”相对，提倡“努⼒学习”，主张学 ⽣学习要刻苦努⼒和专⼼致志。要素主义并未全盘否定进步主义的学习理 论，他们同进步主义⼀样，承认学⽣的兴趣和能⼒是学习成功的重要条件。 在兴趣的问题上，要素主义与进步主义的最⼤分歧在于如何看待兴趣。要素 主义并不否认兴趣也能引起⾜够的努⼒和刻苦精神，但他们认为，⽐较⾼ 级、⽐较持久的兴趣并不是在⼀开始就能感觉到的，⽽是要通过长期刻苦的 努⼒才能产⽣。除此之外，学⽣的直接兴趣还需要由教师加以引导和改造， 所以重要的是通过努⼒学马来产⽣对学习本⾝的兴趣。例如，就学习外语⽽ ⾔，除⾮初学者从⼀开始就看出外语对他⽇常⽣活有即时的价值，否则⼉童 就会感到索然⽆味。在这种情况下，只有对学习本⾝发⽣兴趣，才能使学习

继续下去。

① 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第

177页。

505

西⽅教育思想史（修订版）

此外，要素主义者认为，应努⼒发展学⽣⾃我控制、⾃⽴和⾃戒的能 ⼒。⼈必须⽽且能够使⾃⼰的眼前欲望服从于长远⽬的，如果不⿎励⼉童这 样做，那么就会阻碍他们充分发展⾃⼰，要服从就需要约束及控制⾃⼰。这 些能⼒往往是通过艰苦的锻炼⾃⼰学习得来的。在正常情况下，它是受外部 纪律约束的结果，所以，学⽣必须理解适当的权威价值和成⼈的指导，应⾃ 觉地教育他们服从教师所强加的纪律。

要素主义者提倡“天才学习”。德⽶阿什克维奇认为，蕴藏在⼉童身上 的智⼒和道德⼒量的资源是不该浪费的，这是真正的⺠主根本利益之所在。 美国全国教育协会政策委员会于1950年曾发表了⼀本题为《天才⼉童教育》 的⼩册⼦。科南特断⾔，美国的⾼中教育由于不顾学⽣之间的能⼒差别，⽽ 去开展划⼀化的教育，从⽽导致了有学术才能的⼈的教育的失败。他在其报 告书中提出，要选拔⼀批英才学⽣，特别地、最⼤限度地发展他们的能⼒， 这类学⽣约占学⽣总数的15%—20%。同时要对⾮英才的其他学⽣进⾏另 外⼀种教育。到了60年代，要素主义者认为，⼀个理想的社会，就是最有 天才、最有才能的⼈居于顶端的社会。为了美国的⺠主，应当充分发掘蕴藏 在全国⼉童身上的智⼒和道德的资源，这样，学校就应该提⾼所谓的“智⼒ 标准”，充分发展⼈的“智慧⼒量”。为了培养天才，要素主义者主张按学⽣ 的学习程度编班，即所谓“同等程度编班”或能⼒编班，反对按不同学习内 容分班，如“商业班”、“专业培训班”等。

要素主义者还主张严格的纪律和⾼标准。巴格莱指出，实⽤主义教育理 论强调⼉童的⾃由和活动，“完全放弃许多学校制度⾥以学业成绩的严格标 准作为升级的条件，⽽让全体学⽣‘按照预定的时间表’通过”①，其结果 是导致教学⽆章可循，学校纪律松弛。要改变这种现状就必须按⼀定的标准 对学⽣进⾏考核，如果没有⼀种⿎励学习者努⼒学习的措施，则对学习者有 害⽆益。考核可以发现尖⼦学⽣，可让有特长者跳级学习；同时不应把“过 分严厉的恶名施加于学⽣的不及格，认为不及格就是永远⽆能的标志”②。 ⼤量的事例表明学⽣时代考试成绩不及格并不意味着就不能取得重⼤成就。 学校要建⽴必要的规章制度，对学⽣提出纪律要求并加以合理的管束，⽽不 能让学⽣过于⾃由，因为“未成年⼈选择他们所必须学习什么的⾃由，同他 们⽇后免于匮乏、恐惧、欺诈、迷信和错误…••的⾃由对照起来，它的重要

①② 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版， 第155、163页。

506

第⼗三章 保守主义教育思想

性是微不⾜道的”①。要素主义者针对当时美国教育的状况，提出应对学⽣ 的学业成绩进⾏严格的考试，以此作为升级留级的标准。贝斯特在《教育的 荒地》⼀书中指出，“按照可能达到的最好的效果”来衡量教育效果，这是 衡量教育成就的“唯⼀有效的办法”。他认为低⽬标等于⽆⽬标，会带来民 族灾难。科南特亦主张提⾼评定成绩的标准，应严格执⾏升留级制度，劝那 些没有能⼒继续学习学术性学科的学⽣⾃动放弃学习。

（四）论教师

要素主义主张教师中⼼，认为教师在教育过程中处于核⼼地位。要素主 义者认为进步教育所主张的⼉童中⼼，忽视了⼉童的可塑性，因⽽牺牲了教 师的宝贵指导，这些都是错误的。在要素主义者看来，教育、学习不外乎就 是使⼉童接受、默认成⼈的习惯、品质及规范。对⼀个⼉童来说，在他们的 环境⾥，最重要的因素是成⼈的影响，⼉童只有在成年⼈的指导和控制下， 才能充分实现⼈所具有的潜在能⼒。巴格菜说：“成年⼈对未成年⼈所负教 导和管束的责任，对于延长⼈类的未成熟期和必需的依赖期具有⽣物学的意 义。⼈类不知道经历了多少年代才认识到这个责任。完全确实，⼈类在认识 到这个责任之前，依然处于野蛮的状态。”②

巴格莱反驳了进步主义教育指责发挥教师作⽤就是压抑⼉童民主、⾃由 的观点。他从历史的⾓度指出，只有在野蛮的原始社会成年⼈才纵容和放任 他们的孩⼦。成年⼈具有管束和教育未成年⼀代的责任，是⼈类经过漫长的 历史逐渐认识到的，这是⼈类历史发展的进步和必然要求。教师承担历史赋 予的责任，在教育和教学活动中居于主导地位，这是责⽆旁贷的。对学⽣在 学习中取得长⾜进步来说，教师个⼈辅导是必不可少的，学⽣应完全听从教 师的指导。教师在教学过程中，应以系统的讲解为主要⽅法，管束应当严 厉，应通过训练养成学⽣刻苦学习和遵守纪律的习惯。学⽣的⾃由并不是教 学⼿段，⽽只是教学过程的⽬的与结果。

教师正是成⼈世界和⼉童世界的主⼈，他们掌握着学科的逻辑体系，了 解教育过程，所以能够⽽且必须掌握教育的主动权。因此，教育过程的主动 权不在学⽣⽽在教师，教师应处于教育世界的核⼼地位，因为教师受过专⻔ 训练，他有资格担负对⼉童进⾏指导和控制的重任。此外，教师还是社会的 代理⼈，他将帮助⼉童领会成年⼈⽣活的性质和重要性，使他们顺利地过疲 到成⼈社会，以保证社会的连续性。

既然教师处于教育过程的核⼼地位，那么，他必须在各个⽅⾯具有适当

①② 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，

第161 页。

507

⻄⽅教育思想史（修订版）

的能⼒去承担这⼀责任。布⾥克曼说：“要素主义把教师放在教育这个⼤千 世界的核⼼地位。这种教师必须受过通才教育，具有有关学习领域的⼴博知 识，对⼉童⼼理学和学习过程有深刻的见解，有传授事实、知识和理想给年

轻⼀代的能⼒，能正确评价教育学的历史⼀哲学基础，并且忠诚于⾃⼰的⼯ 作。”①教师必须忠诚于⾃⼰的⼯作，他既不能任意⽀配学⽣，又不能让学 ⽣放任⾃流；教师对⾃⼰的⼯作必须具有创造性，擅于造成⼀种适当的课堂 ⽓氛，成为学⽣学习的推动者。这就要求教师具有相当的学术⽔平，掌握有 关学习领域的⼴阔知识，对于⼉童⼼理学和学习过程有深刻的理解，熟悉学 ⽣的成长和发展的本质；通过他⾃⾝的榜样作⽤来激励学⽣，并运⽤奖惩来 控制学⽣。此外，教师还必须感情稳定，具有将事实、知识和理想传授给年

轻⼀代的能⼒。

四、要素主义教育的影响

在保守主义教育思想中，要素主义教育流派的影响最⼤。在20世纪 2030年代处于⿍盛时期。1946年巴格莱等⼈相继去世，该流派领导⼒量 有所削弱。20世纪50年代，要素主义教育开始在美国教育界复兴，并且为 60年代后美国的中、⼩学课程改⾰运动提供了理论武器，课程改⾰运动中

的许多教育理论家都是从要素主义教育观点中受到启⽰⽽投⼊改⾰的。 要素主义教育思潮的鼎盛时期，科南特的影响最⼤。科南特在美国政界 和外交界具有⼀定的声望，他以知名科学家和教育家的身份，审时度势，顺 应潮流，倡导教育改⾰。他的许多⻅解，例如，加强基础知识的教学、实⾏ 天才教育等，被1958年美国的《国防教育法》所采纳。他在50年代末 60 年代初所进⾏的两次⼤规模教育调查的基础上写成的《今⽇美国中学》和 《美国师范教育》，实际上成为60年代美国公共中等教育和师范教育改⾰的 指导性⽂献之⼀，对当时美国教育理论和实践产⽣过相当⼤的影响。在科南 特的领导下，1961年全国教育协会政策委员会通过了⼀项《美国教育的中

⼼⽬标》的声明，把智⼒训练作为中学基本职能的新重点。这个⽂件与

1944年所发表的《为所有美国青年的教育》的研究报告迥然不同。它指出， 学校教育年限有限，不⾜以完成许多教育⽬标，学校的中⼼任务是训练学⽣ 的独⽴思考能⼒，发展理解和推理能⼒，以便让学⽣⾃⼰完成其他的教育⽬ 标。正如有的教育史著作所指出的那样，在某些⽅⾯，20世纪50年代末60 年代初的教育钟摆摆回到了19世纪80年代。美国教育界积极推⾏天才教育

① 陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第89~90页。

508

第⼗三章 保守主义教育思想

和数学、科学、外语“新三艺”，提倡“恢复基础”，推⼴“科南特学校模

式”，改⾰师范课程，对美国经济和科技的发展以及军事⼒量和国际影响的 加强，都起到了⼀定的推动作⽤。这些做法和结果，对欧洲各主要资本主义 国家以及苏联的教育改⾰运动也产⽣了⼀定的影响。

第三敬

永恒主义教育理论

⼀、永恒主义教育的产⽣与发展

永恒主义（Perennialism），亦被译作“古典⽂科教育”、“古典⼈⽂主义

传统”、“⽂艺⼈⽂主义传统”等。永恒主义代表了在⻄⽅有着悠久历史传统

的⼈⽂主义教育思潮。永恒主义同进步主义者的争论实际就是20世纪科学 主义与⼈⽂主义争论的⼀个表现。永恒主义对⻄⽅教育在新旧交替过程中所 产⽣的混乱和动荡，采取了复古主义态度，主张恢复古希腊、罗⻢以及中世 纪的教育传统。认为教育的根本⽬的就是培养和发展⼈的理性。主张让学⽣ 放弃那些混乱的课程，⽽潜⼼阅读代表⻄⽅⽂明的伟⼤著作，汲取前⼈的智 慧，以发展理性，指导⾃⼰的⾏为。永恒主义者从根本上否定世界是变化的 运动的说法。他们认为变化只是表⾯现象，⽽控制世界的根本原则是真实不 变的，因此他们⾃称永恒主义者。 作为教育流派的永恒主义产⽣于20世纪30年代。永恒主义强烈反对进 步主义，他们认为进步主义把达尔⽂⽣物进化论的含义扩展到⼈类、道德、 社会和教育的诸领域，以⽣物进化论和⾃然科学作为指导教育理论的基础是 ⼗分有害的。他们主张教育理论的基础应从古希腊、罗马以及基督教的传统 中去寻找。当时科学技术迅猛发展，给⼈类⽣活带来了极⼤的物质利益，却 不能给⼈类带来幸福。特别是30年代后期，法西斯主义的兴起，科学技术 不是⽤来为⼈类服务，却成为威胁⼈类⽣存的武器，使他们更加强烈地反对 科学主义。永恒主义者在理论上对事实和价值作了区分，他们认为道德才有 价值，事实需根据价值的真理加以判断，虽然科学或许可以帮助我们处理事 实，但如何处理这些事实，却只能按照永恒的原则进⾏。故哲学、宗教、⼈ ⽂学科在所有的⽅⾯都应⾼于科学，否则，科学技术会使⼈成为科技的奴 ⾪，也就是说，现代的社会可能会成为⼀种没有灵魂的社会，最终要导致所

谓“⾃由社会”的覆灭。 正是在这种情况下，1930年左右，美国⼀些学院和⼤学⾥的⼈⽂主义

者开始写⽂章，发表演讲，呼吁⼈们注重⼈⽂主义的传统。关于永恒主义教

509

⻄⽅教育思想史（修订版）

育的由来和发展，拉格做了⽐较具体的阐述。根据拉格的叙述，20世纪20 年代，在美国⼀些学院和⼤学讲授经典著作的“不受约束”的⻘年教师形成 了⼀个⼩团体，其中的核⼼⼈物是：赫钦斯、阿德勒、⻨基翁（Richard McKeon）、布坎南 （Scott Buchanan）、巴尔（String fellow Barr）和多伦

（Mark Van Doren）。这些⼈都出⽣于1900年前后，⽽且都是在保守的私⽴

学校和学院接受教育的。20年代后期，阿德勒和多伦都成为哥伦⽐亚⼤学

⽣的约翰•厄斯⾦“优等”课程（John Erskine's “honors”course）的教

师，这个学程由少数学⽣和教师组成，主要是在⼀起阅读和讨论⼤约50 部经典名著。在这期间，阿德勒和布坎南产⽣了后来被称为“百本名著 （The Great Books）计划”的念头，⽽且把这种想法告诉了赫钦斯。布坎 南带着这个想法来到了弗吉尼亚⼤学，在那⾥他与巴尔反复斟酌，在原先 的50部名著的基础上又增加了50部名著。⼏年以后，赫饮斯担任芝加哥 ⼤学校长（1929年），并将阿德勒、麦基翁、布坎南都聘为芝加哥⼤学的

教师。

这些青年教师为宣传⾃⼰的观点，发表了⼤量的著述和讲演，因⽽逐渐 扩⼤了影响。开始⼈们把他们称为 “Great Book Boys” ’，阿德勒对这个名称 不太满意，提出他们应该⾃称为“Perennialists”（永恒主义者），永恒主义

也因此⽽得名。 赫钦斯（R. M. Hutchins,1899- -1977）是永恒主义教育思想的主要

代表⼈物。他毕业于耶鲁⼤学，29岁任耶鲁⼤学法学院院长，30岁任芝加 哥⼤学校长。在他的领导下，芝加哥⼤学在20世纪30—40年代进⾏了全⾯ 的教育⾰新。赫钦斯的主要贡献，⼀是主持编著了《西⽅世界伟⼤著作》， ⼆是⼤⼒提倡⾃由教育，三是晚年倡导学习化社会。其主要教育著作有：

《美国⾼等教育》（1936）、《为⾃由⽽改⾰》（1941）、《伟⼤会话》（1952）、 《乌托邦⼤学》（1953）、《美国教育之考察》（1956）、《学习化社会》（1968）。

阿德勒（M. J.Adler,1902--1986），美国哲学家、教育家。他毕业

于哥伦⽐亚⼤学，获得哲学博⼠学位。1944—1952 年，他与赫钦斯共同主 编了《西⽅世界伟⼤著作》。1977年与多伦合编了《西⽅伟⼤思想宝库》， 该书被称为“三千年⻄⽅思想的第⼀部指南”。晚年的阿德勒于1982年出版 了《教育宣⾔：派迪亚建议》⼀书，重申了永恒主义的教育主张，被⻄⽅部 分学者称为永恒主义在新的历史条件下某种程度的复活。 永恒主义作为现代的⼀种教育哲学流派，是在反对进步主义的过程中勃 然兴起的，⽽且永恒主义者和进步教育之间的论争也有声有⾊、声势浩⼤， ⼀直持续到第⼆次世界⼤战之后。这也吸引了其他许多在⼤学⾥讲授古典著 作的教授，以及诗⼈、作家参加到他们的⾏列，其中著名的有诺克（A. J.

510

第⼗三章 保守主义教育思想

Nock，著有《美国的教育学说》）、巴⽐特（Irving Babbitt，著有《⼈⽂主 义和美国》），莫尔（Paul Elmer More，著有《希腊传统》〉，福斯特（Nor-

man Foerster，著有《美国的州⽴⼤学》），海特（Gilber Highet，著有《教 学的艺术》）和埃利奥特（T. S. Eliot，著有《对⼀种⽂化定义的注释》），

此外还有英国的希腊学研究者利⽂斯通（Richard Livingstone，著有《保卫

古典语⾔》、《论教育》、《虹桥》等）。

⼆、永恒主义教育的思想基础 永恒主义的倡导者们，提出要复兴⻄⽅⽂明的伟⼤传统，为此提出了⾃ ⼰的⼀套系统的理论观点，其思想渊源主要是古典唯实论和柏拉图、亚⾥⼠ 多德、托⻢斯•阿奎那的思想。

古典唯实论认为，⼈的⼼灵创造了它所认识的东⻄，宇宙万物是观念， 只有⼈的⼼灵才具有创造⼒、认知⼒和意志⼒。⼈的⼼灵是第⼀位的，所 以，教育应该强调理智的训练。

在认识论⽅⾯，古典唯实论认为知识是根据对于已经呈现在⼼灵中的潜 在观念的认识或回忆⽽得，所以学习作为⼀个理智的过程，包括观念的回忆 和作⽤，教学⼯作就是把这种潜在的知识引向⾃觉。

对于古典唯实论者来说，价值是宇宙固有的美好的反映，终极的价值是 绝对的、永恒的和普遍的，道德⾏为产⽣于我们永恒的⽂化遗产之中，因为

道德的核⼼包括在这种遗产中，并由这种遗产所传导，所以哲学、神学，历

史、⽂学和艺术是价值的丰富源泉。对于教育来说，应该反映并强调那些曾

为“伟⼤的⼈物”和“伟⼤的社会”所珍视过的传统的价值标准。 布拉梅尔德曾对永恒主义的哲学基础作过评论。他认为，永恒主义“⼤ 量地吸收了柏拉图、亚⾥⼠多德和阿奎那三位思想家的思想，仅仅对他们的 原则作⼀些表⾯的修正，⽽且往往只是以⼀种更适合于20世纪的术语来表 达他们的原则。宗教派永恒主义者和世俗派永恒主义者的区别在于神学⽅ ⾯——前者维护罗马天主教会的⾄上权威，以及罗马天主教会对于永恒主义 学说的解释。然⽽，如果从⽂化的，因⽽也是教育的推断来加以识别，那么 永恒主义哲学的这两翼都承认许多共同的原则，这⾄少同要素主义哲学之实 在论与观念论的情况是⼀样的”①。

永恒主义赞赏过去的黄⾦时代，并⾮真正要现代的⼈过古代的⽣活。永 恒主义也不是主张社会的发展就此停⽌。从⼀定的意义上说，永恒主义不仅

① J. Johnson. Introductions to the Foundations of American Education. Boston： Ally and Bacon Inc.，1973,P.364.

511

⻄⽅教育思想史（修订版）

承认变化的事实，⽽且也主张变化和改善。这⼀点同进步主义应该是说没有 根本的对⽴。永恒主义同进步主义的深⼴分歧在于如何看待这种变化。永恒 主义认为，在变化的现象中存在着⼀种永远不变的模式或形式，教育的任务 就是使⻘年⼈理解它们，从⽽使⼈们可以预⾔并规范变化。否则⼈们便不能 理解宇宙和⽣活的意义，⼈类也就没有希望。 永恒主义与要素主义也有差别。要素主义同进步主义⼀样也强调经验。 要素主义和进步主义的区别在于前者强调的是经过历史检验的种族的经验， 后者则重视个⼈的经验。然⽽永恒主义则从根本上否定经验的作⽤。⽆论是 个⼈的经验还是种族的经验，他们认为都是不可靠的。在永恒主义看来，只 有⼈的理性才是可靠的。此外，永恒主义想从这些传统中发现的乃是普遍的 永恒的真理，并⽤它来改造现存的⽂化模式。

三、永恒主义教育的基本理论

（⼀）教育⽬的

永恒主义者认为教育的⽬的就是通过理智来训练发展⼈的理性，培养有 理性的⼈。赫钦斯认为：“教育的⾸要和根本的作⽤就是把⼈塑造成⼈，就 是培养和发展他的⼈性。虽然教育肯定要在不同的时代和不同的地点持续地 进⾏下去，但是它⾸要的作⽤始终是塑造⼈，⽽不管这个⼈是⽣活在20世 纪还是⽣活在2世纪。正因为他是⼀个⼈，所以教育的主要任务就是表现和 发展他之所以成为⼈的潜在能⼒。教育的责任是表现他的基本的⼈性。”①

永恒主义者认为美好的⽣活就是理智的⽣活，是各⽅⾯都是完善的⼈性 的⽣活，⽽要获得美好的⽣活，就必须发展⼈的理性。⼈在发展理性，追求

真、善、美的同时也在获得真正的⽣活和真正美好的社会，这样的⼈是最幸 福的⼈，也是最好的公⺠。因此，赫钦斯认为，以发展理性为宗旨的⾃由教 育是良好的教育，“发展理性的教育，它本身就是最好的；它是获得幸福的 最好⼿段；它是培养公⺠的最好办法；它甚⾄是最好的职业教育”②。“理想 的教育不是⼀种特殊的教育，不是⼀种指向眼前需要的教育；它不是⼀种特 化的教育，或⼀种专业前的教育；它不是⼀种功利主义的教育。它是⼀种

发展理性的教育。”③

永恒主义认为，教育的根本⽬的就是发展那些使⼈同动物区别开来的根

①② 引⾃〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育出 版社1984年版，第42页。

③〔美〕奥恩斯坦著：刘付忧等译：《美国教育学基础》，⼈民教育出版社1984年 版，第100~101页。

512

第⼗三章 保守主义教育思想

本特征，即⼈之所以为⼈的特征。把⼈塑造成为⼈。当然，不同的永恒主义 者，甚⾄同⼀个⼈在不同的场合下，对于教育⽬的的表述措词各异，如“培 养⼈类的智慧”、“发扬⼈性”、“使⼈成为⼈”、“培养各种理智的美德”，等

等，然⽽万变不离其宗，都涉及“⼈”以及其理性的、道德的、精神的

⽅⾯。

赫钦斯也曾对教育⽬的作过其他多种表述，例如：教育⽬的在于发展⼈ 的理性；在于帮助⼈寻找善的序和价值等级；在于引出⼈类本性的共同因

素；在于把⼈联系起来并促进⼈类思维的发展；在于培养智慧美德；在于培 养⾃由⼼智，等等。在上述诸多形式的表述中，始终贯穿着⼀个精神实质， 即⼈作为⼀种区别于植物、动物的“类”，其理性的、道德的和精神的本性 的充分实现，才是教育应当孜孜追求的最⾼⽬的。这⼀⽬的的实现靠的就是 ⾃由教育。 永恒主义者认为，民主社会需要⾃由教育，⼯业社会也需要⾃由教育。 古代的⾃由教育为贵族统治服务这⼀事实，丝毫不妨碍⾃由教育为现代的民 主社会服务，⽽且，民主社会对⾃由教育不仅是需要的，⽽且是可能的。因 为，民主社会的每个公民都有选举权，都是统治者，所以民主社会的每个公 民都应接受这种教育。因为⾃由教育是使⼈的本性得到充分发展的教育，是 以⼈为中⼼，以培养⼈的优秀性为⽬的。凡是⼈，⽆论是普通公民、贩夫⾛ 卒还是专家学者，都应该接受这种植根于⼈的理性的⾃由教育，以便使⾃⼰ 成为⼀个真正的⼈—⾃由⼈。此外，⼯业的发展为社会成员提供了很多闲 暇时间，这不仅所有的⼈接受⾃由教育提出了可能性，⽽且还提出了必要 性，因为公民不能理智地利⽤闲暇时间是危险的，它将导致道德的衰败、社

会的退化。 （⼆）教育内容

永恒主义者反对进步主义所提倡的“⼉童中⼼论”、“社会改造论”和

“适应论”。他们认为教育并不是⽣活本身的复本，⽽是⽣活的准备。学校也 不可能就是“真实⽣活的情境”或社会的仿造，也决不应如此。对于⼉童来 说，学校是⼀个真实的、有价值的机构，学校的中⼼任务便是向学⽣传授真 理性知识，以发展学⽣的理性。这些真理性知识包含在⻄⽅⽂明的伟⼤作品 中，因此，对永恒主义者来说，学习的主要内容便是⻄⽅⽂明的伟⼤著作。 永恒主义者强调严格的智慧训练，所以，也就必然极其重视他们认为最 适合于训练智慧的⽂法、逻辑学、修辞学、哲学的学习。这些学科是抽象 的，它们超出了时间、地域和环境的限制，⽽且能够转移到⼴阔的情境中， 从⽽有利于发展⼈的智慧。数学是尤其有价值的，因此它是培养处理抽象观 念能⼒的学科；历史和⽂学也被列为最有价值的学科，因它们是道德和⽂

513

⻄⽅教育思想史（修订版）

化典型的来源；在教育内容的重要性上稍差的是⾃然科学，它们探讨特殊 的、具体的原因和结果的关系；因为语⾔是⼀个重要的交往⼯具，因此，在 各个⽔平的学习中，语⾔应占有重要地位。

永恒主义者认为⼈⽂学科在所有⽅⾯都优于经验科学；经验的、实验的 科学只能帮助我们确定事实，⽽传统的学科包含着永恒的原则，能帮助我们 决定如何处理这些事实；科学只能给⼈以⼒量，⽽哲学却给⼈以⽬标；重要 的⽣活真理体现在⼈⽂传统之中，⽽不是体现在现代的实验科学中，科学探 究所发现的事实只有当它们由受过训练的、倾向于真实的⽬的的⼼灵所⽀配 时才有价值。因此，永恒主义者主张在学科之间划分等级和主次关系，其结 果是他们把古典学科放在重要地位，把职业技术⽅⾯的学习置于次要地位， 并视之为与智慧训练⽆关的东⻄。永恒主义者坚持认为，在⽂科教育中，应 把科学放在次要地位。赫钦斯明确主张，虽然⼤学可以设置⼀些专⻔的科学 研究机构，但在这些机构⾥所进⾏的训练不得作为⽂科教育或普通教育的⼀ 部分，因为只有在较⾼的⽔平上才能有这种专⻔化的训练，⽽且那些被允许 从事这种专门化训练的⼈必须⾸先受过全⾯的⽂科教育。

永恒主义者所讲的古典学科亦称“永恒学科”，按照赫钦斯的分析，永 恒学科是稳定的、不变的、适合于任何时代、任何⼈的基础科⽬，永恒学科 有四个基本特点：（1）蕴藏着⼈类的共同要素；（2）能帮助学⽣形成共同观 念，从⽽有助于⼈际之间的思想沟通和相互联系；（3）集历代名⼈思想之精 华；（4）是学⽣进⼀步学习⾼深知识以及认识世界的基础。古典名著对事物 和⼈的本质有最精辟的洞察，学⽣读这些名著，⽐他追求⾃⼰的兴趣或者⽆ ⽬的地在当代实际⽣活中四处碰壁所发现的任何“真理”更为重要。

（三）课程

永恒主义教育的课程设置是围绕“以理性为⽬标的学习”⽽进⾏的。初 等教育阶段，主要任务是要求⼉童养成道德习惯，初步掌握学习⼯具（读、 写、算的能⼒），熟记名著中的有关段落，以养成道德习惯和开始进⾏理智

训练。为此，除了要培养读、写、算的基本能⼒之外，还要学习历史、地

理、⽂学、外语等科⽬。 中等教育阶段主要是进⾏⽂科教育，为学⽣学习名著打好基础。这⾥所 讲的⽂科教育是指学习⻄⽅的古典作品。此外，还要学习哲学、历史、⽂ 学、诗歌以及美术等这些有助于⼈⽂学科精益求精的科⽬。在中等教育阶 段，科学知识的教育处于次要地位，也不开设选修课，其理由是这个年龄阶 段的⼉童还不能理智地进⾏选择。

在中等教育⽅⾯，永恒主义特别强调下列⼏点：第⼀，注重语⾔的学 习，除了英语之外，还要学习希腊语⾔和拉丁语，因为掌握语⾔技巧乃是⾃

514

第⼗三章 保守主义教育思想

由教育的基础；第⼆，中学三、四年级的学⽣要阅读名著；第三，科学置于 次要地位，经验科学不能成为课程的中⼼；第四，纯粹的职业训练肯定要排 除在外；第五，不设选修课。 ⼤学阶段除了学习逻辑学、⽂法及数学外，主要任务是学习“伟⼤著 作”（The Great Books），即名著，进⾏真正的“以理性为⽬标的学习”。这 些名著包括在赫钦斯、阿德勒等⼈编撰的《西⽅世界伟⼤著作》（Great Books Of the Western World）中。这是⼀套多达54卷的⼤型丛书，它汇编 了上下两千年（从公元前8世纪到19世纪末），从荷马到弗洛伊德共74位 哲学家、思想家、科学家的 430部代表作的全⽂。1952年该丛书由美国 “不列颠百科全书公司”出版。1980年第23次印⾏，题材范围从时间⽅⾯ 讲，仍以19世纪为下限。这倒并不是因为到了20世纪就没有伟⼤的著作发 表了，⽽是因为他们觉得现代作家及其作品在时间上距离我们太近，任何⼈ 都很难有⾜够的鉴赏能⼒，不能恰如其分地判断其优劣；从地域⽅⾯讲，不 限于英美，也包括俄国等欧洲其他国家；题材⽅⾯，不仅有英美⽂学，⽽是 ⽂、史、哲、经、政、法等⽅⾯的名著都有，马克思和恩格斯的《资本论》、 《共产党宣⾔》也包括在内（第50卷），⽽且还有数学、⾃然科学⽅⾯24位 学者的代表作。除74位个⼈的名著外，还列⼊了旧约、新约、美国独⽴宣

⾔、合众国宪法等。

根据拉格的说法，永恒主义者提出的名著有100本左右（关于永恒主义

者提出的“名著”的数量，不完全⼀致。布坎南和巴尔提出的书单是100

本，多伦提出的是125本）。在这份清单中，四分之三写于1800年之前，三 分之⼆写于1700年之前，只有2本是20世纪的。美国⼈写的只有⼀本，即 詹姆斯（William James）的《⼼理学原理》。近⼀百年来欧洲⼈写的著作只

有2本，即马克思的《资本论》和弗洛依德的《瘡病研究》（Studies in

Hysteria）。①

名著课程在各学年的编排⼤体如下。

第⼀学年 希腊时代古典作品，即从荷马到卢克菜修15位名⼈的名著。 第⼆学年 罗马、中世纪、⽂艺复兴前后的名著，即从维吉尔到莎⼠⽐ 亚的名⼈名著24本。

第三学年 主要是16—17世纪的作品，即从塞万提斯（Seavedra）到

康德的名⼈名著及合众国宪法等27本。 第四学年 主要是18世纪到现代的名著，即从歌德（Goethe）到爱因

① H. Rugg. Foundations for American Education. New York: Wotld Book Com-

pany, 1947,pp. 624-625.

515

西⽅教育思想史（修订版）

斯坦（A. Einstein）！的名⼈名著及联合国宪章等24本。 永恒主义者极为重视名著课程，把名著放在所有课程的核⼼地位，因为 名著课程充分体现了永恒主义教育的超时代性、超社会性。但是，这四年期 间不停⽌数学、⾃然科学、语⾔等必修课的学习，名著课与这些科⽬的学习 是相互补充的。

对于永恒主义者之所以选定这些教材，它们之所以称得起“名著”的理 由，赫钦斯作了很好的说明：“这些书历经若⼲个世纪，获得了经典性。经 典著作乃是在每⼀个时代都具有当代性的书籍。没有读过这些书的⼈就是没 有受到过教育。如果我们读⽜顿的《原理》，我们便看到了⼀个伟⼤的天才

在活动。”①

永恒主义者认为，名著课程和教材具有下列优越性。第⼀，它是实现教 育⽬的的最好途径。经典名著包含了关于宇宙的见解和观念、正确的思维⽅ 法，论述了⼈类永恒的道德问题，因⽽体现了⼈类应该考虑的永恒的原则和 内容。第⼆，名著的定位都是概念的、理论的，从任何意义上讲，它都不是 技术的、应⽤的。学习名著⽐学习⼀般的教科书更能对⼀个⼈的智⼒提出挑 战，它可以促进学⽣智慧的发展。第三，读书本⾝就是⼀种很好的理智的训 练。名著都是出⾃作为⼈类之精华的伟⼤的知识分⼦之⼿。⼈们在阅读名著 的过程中，不仅受到他们伟⼤思想的熏陶，⽽且实际上也是在同这些伟⼤⼈ 物进⾏交流、对话和讨论。最重要的是，读书对智慧训练的价值还在于可以 发展⼈们独⽴思考的能⼒，养成独⽴思考的习惯，所以赫钦斯说：“要破坏 西⽅独⽴思考的传统，并不需要焚毁书籍。只要两个世代不去读它们就可以 做到。”②第四，不读这些名著，就不可能理解当代世界。

（四）教学⽅法

永恒主义者认为要培养⼈的理性，就必须进⾏理智的训练，提出学⽣在 学习时应积极思考，他们认为读书是⼀种极好的学习⽅法，因为读书有助于 锻炼学⽣的智慧，培养其理性。⼈们在进⾏富有意义的阅读时，会感到⾃⼰ 在同作者进⾏讨论，⼈们⽤书本去推理，并且通过这些推理对出现的问题进 ⾏思考。阿德勒认为：“受过良好的阅读训练的⼼灵已经发展了它的分析和 批判的⼒量。受过良好的讨论训练的⼼灵进⼀步增强了这种分析和批判的⼒ 量。通过耐⼼的、通情达理的辩论，⼈们获得了在辦论中容忍对⽅的修养。

① H. Rugg.Foundations for American Education. New York: World Book Com-

pany,1947，p.625.

② 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，第

219⻚。

516

第⼗三章 保守主义教育思想

这样就抑制了那种将⾃⼰的意志强加给别⼈的动物性的冲动。我们懂得了只 有理性才是唯⼀的权威；在任何争端中，只有理性和证据才是唯⼀的仲裁 者。我们不能试图通过显⽰⼒量或以众压寡来取得优势。真诚的辩论不能依

靠意见的⼒量来解决。我们必须诉诸理性，⽽不是依靠⼈多⽽造成的

压⼒。”①

在教学的性质和⽅法上，阿德勒沿袭了亚⾥⼠多德的思路，把教学与农 耕和医疗⼯作作了类⽐。认为教学是⼀种“合作”的艺术，这种艺术与“操 作性”的艺术具有明显的不同，操作性艺术是指制鞋、造船、绘画、雕刻⼀ 类的艺术。在这类艺术中，艺术家是作品成型的重要成因，⾃然起着为艺术 家提供资源或模型的作⽤，没有艺术家的介⼊，⾃然本⾝⽆法⽣产出鞋⼦、 船只、绘画作品或雕塑之类的产品；⽽“合作性”的艺术所从事的是“⾃然 本⾝也能做的⼯作”，没有艺术家的介⼈，⾃然本⾝也会产⽣结果，与艺术 家介⼈相⽐，只是结果的好坏程度可能有所不同罢了。如⽣物⽆需医⽣亦可 得到健康，植物、动物⽆需农夫、饲养员亦可⽣长，熟练的医⽣和农夫等仅 是使健康或⽣长更确定、更规则、更充分⽽已。在社会中有些⼈不靠教师的 帮助亦学到了不少东西，有⼴博的学问和深刻的见解就是这个道理。教师的 作⽤只是在于“他讲求⽅法的指导使我们的学习更容易⽽且更有效”②。教 师必然像农夫和医⽣⼀样对会使其艺术产⽣完满结果的⾃然的进程保持极⾼ 的敏感度，对教师⽽⾔，就是对学习的⾃然进程保持这种敏感度。正是⼈类 学习的性质决定了教育的策略和⽅法。

教学艺术不同于农耕和治疗的艺术的地⽅是“教学总是涉及某⼀⼼灵与 另⼀⼼灵的关系”③。教师要与学⽣进⾏对话，这种对话远甚于“谈话”，因 为⼤部分教学内容⼏乎都是不知不觉由师⽣间的个⼈交换⽽传授下去的。这 是⼀种双边的关系，在这种关系中，教师给学⽣的⾃然学习进程以协助和指 导，帮助学⽣领悟、评估、判断和认识真理，引导学⽣⾃⼰学习和思考，⽽ 不是灌输固有的概念或教条。教学是⼀种“最⾼的辅助与合作的艺术，是为 了别⼈好⽽奉献的⼯作”④。

在教学过程中，永恒主义者认教师发挥着重要的作⽤，承认教师的主 导地位。永恒主义者认为，教育不是⽣活本⾝，⽽是⽣活的准备。因此，教 育⽬标应指向长远，即永恒的理性，只有这才是未来社会所必需的。⽽进步

① 引⾃〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育出版 社1984年版，第46页。 ②③④ 任钟印主编：《世界教育名著通览》，湖北教育出版社1994年版，第1 577、

1577、1577～1578页。

517

西⽅教育思想史（修订版）

主义教育，⼀味地强调⼉童对现实的适应，让⼉童⾃⼰去发现真理性知识是 ⾏不通的。严格的管理、教师的主导作⽤，才是培养理智⼈才所必不可少的

条件。

阿德勒把永恒主义教育中的讲授法称做“通过教学进⾏的学习”，但同 时他们也并不否认学⽣的能动作⽤，要求教师在教学过程中能够刺激学⽣的 思维以促进他们的学习，激发⼉童内在的倾向性。赫钦斯历来反对记忆式教 学，他认为记忆不是教学，填鸭式灌输不是教育，他认教学如产婆，是⼀ 种合作的艺术。批评、讨论、发问、辩论，这些才是⼈类真正的教学法。在 赫饮斯看来，学习名著应采取研讨式教学。因为阅读名著就是读者与著者间 的思想交流，是读者与著者间的“对话”，教师应采⽤苏格拉底式的谈话法， 提出问题，引导学⽣讨论。此外，赫钦斯还主张设⽴与学习经典著作的“研

讨班”相辅相成的“指导班”，对学⽣的语⾔、数学、科学等学科的学习提 供训练和指导。形式如下：⼈数以15—25⼈为限，由2—3位教授辅导共同 讨论，每次讨论⼤约100页课⽂，研讨时教授的责任不是传授名著课程，⽽ 是使讨论热烈地进⾏。学⽣要针对内容发表意见，互相辩难质疑，以期养成 ⾃奋⾃发、独⽴学习与批判思考的习惯，教授参与研讨，可收教学相长

之效。

永恒主义与要素主义⼀样，反对进步主义单纯追求兴趣、降低知识标准 的做法，重视学习的努⼒原则。他们认为，要按照学⽣⾃⼰的学习速度、接 受能⼒来进⾏教学。如果迁就学⽣的懒散和所谓的兴趣，就将妨碍他们的才 能的发展，要达到学⽣的“⾃我实现”就必须让他们“⾃我约束”。学⽣学习的

⾼效虽与兴趣相关联，但不经过努⼒与艰苦的⼯作，这种兴趣是不会出现的。

永恒主义者主张教育应有等级性，教育应培养杰出的知识分⼦、领导 ⼈。他们认为⼈的潜在能⼒不同，只有少数⼈才能达到真、善、美的标准， ⼤多数则不能；只有少数⼈才可以教育，并⾮所有的⼈都可教育。⽂化遗产 应由天赋很⾼的少数⼈来承上启下，社会也应由这些最好的领导⼈来左右。 阿德勒认为要对美国的平等传统有正确的理解，既然⼈与⼈之间存在着天赋 上的不平等，那么待遇应与这些天然的不平等相符，教育权⼒也应与天赋成 正⽐。埃利奥特认，平等是不可能的事，企图得到平等就会遭到失败，⽂ 化将由天赋很⾼的少数⼈来保持和延续。诺克甚⾄断⾔，平等是⼀个错误的 理想，因为并⾮每⼀.个⼈都是等同的，并⾮每⼀个⼈都是可教育的。因此， 永恒主义者公开宣扬教育的不平等，提倡教育的等级性。

四、永恒主义教育的影响 永恒主义教育流派产⽣以后，以其复古的特⾊在⻄⽅各种教育流派中独

518

第⼗三章 保守主义教育思想

树⼀帜。赫钦斯和阿德勒等⼈亲⾃为学⽣编排的“名著教材”，对学校教育 特别是对⻘年产⽣了⼀定影响，⾃从 1937年赫钦斯、阿德勒接任圣约翰学 院董事以后，推⾏“圣约翰计划”，实施名著课程，并以此著称于世。赫钦 斯担任芝加哥⼤学校⻓之后，⼤⼑阔斧地进⾏改⾰，在芝加哥⼤学推⾏名著 课程和通才教育计划。直到今天，仍对芝加哥⼤学的教育产⽣着⼴泛⽽深远

的影响。

随着社会⽣产⼒的提⾼，各国普及教育年限的延⻓，赫钦斯等⼈提出的 教育观点⼜受到重视。有些国家转变⼀度偏重职业技术教育的倾向，开始关 ⼼对⼈的多⽅⾯的培养。有的国家在⼤学中还规定⼀段基础教育阶段，以使 学⽣掌握宽厚的基础知识。美国⼀些⼤学重新考虑选课制，⽽把通才科⽬作 为必修课的核⼼课程。英国也有⼤学实⾏基础教育，即在⼤学第⼀年让各科 学⽣共同研习⼈⽂学科。

第四节

新托⻢斯主义教育理论

⼀、新托⻢斯教育的产⽣与发展 新托马斯主义（New Thomism）教育理论是⼀种以基督教的宗教学说 为基础的教育理论，是以基督教哲学家圣托马斯•阿奎那的名字命名的。托 马斯是西欧中世纪“经院哲学”的⿐祖，因此经院哲学也称托马斯哲学。随 着⽂艺复兴的洗涤、资本主义的发展，托马斯•阿奎那的理论逐渐衰落。但 到了19世纪末，托马斯的神学唯⼼主义又被重新当做万世不移的真理加以 宣扬，新托马斯主义作为⼀种宗教唯⼼主义开始逐渐形成。1879年教皇利 奥⼗三世（Leo X）发布了⼀道名为《永恒之⽗》的通谕，宣布托马斯•阿 奎那的神学唯⼼主义为天主教的唯⼀真正的哲学，⼀切天主教会必须倡导， ⼀切天主教学校必须讲授。从那以后，在以梵蒂冈为⾸的天主教会的⽀持 下，复活经院哲学并使之现代化便成为西⽅思想领域的⼀股重要潮流。第⼀ 次世界⼤战后，在各主要资本主义国家以及受它们影响的发展中国家⼴泛传 播，它也越出了教会范围，成了⼀种具有国际影响的思潮。

20世纪30年代，⼀批教育家以新托马斯主义哲学为理论依据，反对以 实⽤主义教育核⼼的现代教育理论与实践，提出了属于保守主义的教育理 论，这派教育理论便称为新托马斯主义教育理论。新托马斯主义者上⾄罗马 天主教皇，下⾄这⼀哲学流派的学者都⾮常重视教育。1936年在美国出版 了教皇庇护⼗⼀世（Pius XI）于1929年发出的通谕，标题是《青年的基督

519

⻄⽅教育思想史（修订版）

教教育》，相当全⾯地论述了“教育就应是基督教教育”的宗教教育观，反

映了这⼀教育流派的基本教育思想。 雅克• ⻢⾥坦 （Jacques Maritan,1882—1973）是法国天主教哲学家、 神学家和教育思想家，新托⻢斯主义教育思想的主要代⾔⼈。他⼏乎全盘接 受中世纪基督教哲学家托⻢斯•阿奎那的理论，⼀⽣都在从事这⽅⾯的研究 和宣传⼯作。⻢⾥坦1913年受轉于巴黎天主教学院讲授哲学。第⼆次世界 ⼤战爆发后，他侨居美国，先后被美国普林斯顿⼤学、哥伦⽐亚⼤学哲学系

聘为客座教授，其间还曾多次应邀到卢⾼等哲学研究所讲学。⻢⾥坦 1943年曾在美国耶鲁⼤学举办过系列教育讲座，四篇讲稿分别以“教育的 ⽬的”、“教育的动⼒”、“⼈⽂学科与⾃由教育”、“当前教育的尝试”为主 题。同年，他将这四篇讲稿合辑成册，考虑到40年代美国各种教育思潮对

抗纷争、思想混乱、教育迷惘的现状，特以《教育在⼗字路⼜》（Education

at the Crossroads,1943） 书名，⼒图通过此书为教育的发展指出⼀条正

确的道路。该书全⾯、系统的表述了马⾥坦新托马斯主义的教育观点。战 后，马⾥坦曾任法国驻梵蒂冈罗马教廷⼤使，与罗马教皇建⽴了很深的私⼈ 关系。卸任后回到普林斯顿⼤学任教，直到1956年退休。此后长期隐居， 直⾄去世。 60年代以后，特别是1965年结束的第⼆届梵蒂冈会议以后，新托马斯 主义甚⾄在其信徒内部也越来越受到怀疑，新托马斯主义的教育理论也逐渐

衰落。

⼆、新托⻢斯主义教育的思想基础 新托⻢斯主义教育的思想渊源主要是托⻢斯•阿奎那的神学唯⼼主义理 论。新托⻢斯主义者认为这是⼀个确凿的真理体系，可以⽤它来解决尚未解 决的有关信仰、⼈的⾏为、教育等⽅⾯的⼀系列问题。

新托⻢斯主义整个理论体系的前提是承认上帝存在，并把上帝当做⼀切 存在以及⼈的认识和⾏为的基础。他们认为上帝是⼀切现实世界的源泉，是 世界万物的第⼀推动者、最终⽬的、最后归宿。上帝是万能的，是真、善、 美的化身，同时上帝也是最⾼的存在，因此，教育的⽬的和作⽤就是培养⼈ 们皈依上帝，信仰上帝，服从上帝。

新托⻢斯主义者否认认识的根源是实践经验，⽽认为⼈的认识是从上帝 那⼉得来的。⼈如何从上帝那⼉获得认识呢？他们说这不只是要信仰上帝， ⽽且还要获得上帝的宠爱，即所谓“圣宠”。⼈如果得到“圣宠”，那么⼈的

灵魂就可以与上帝相通了，由此获得“圣灵”，有了“圣灵”，⼈就可以直接 接受上帝的感召，与上帝融⽽为⼀，这样就可以达到⽆所不知。因此，新托

520

第⼗三章 保守主义教育思想

⻢斯主义者在教育上特别提倡对上帝的爱，提倡⾮理性的直觉能⼒，因为这

是认识的先决条件。

新托马斯主义者肯定上帝是世界的根源，⼈的认识能⼒是上帝赋予的， 认识过程是逐步发现上帝的启⽰和意志的过程，认识的界限也是上帝给理性 划定的界线。因此，理性必须服从信仰，科学必须服从宗教。反映到教育 上，就是培养⼈对上帝的信仰要⾼于⼈的理性，教育的内容应以宗教内容

为主。

新托马斯主义者认为当代世界的⼀切冲突、不幸的根源，⼀切社会问题 的根源皆在于⼈们背离了真正的基督教，背离了基督教所倡导的⼈们爱上帝 以及彼此相爱的道德原则。为了挽救社会之危亡，解决个⼈之痛苦，他们提 出的根本办法就是皈依上帝，遵守上帝所规定的⽣活⽬标和道德准则，祈求 上帝的拯救。因此，他们主张建⽴以神为中⼼的⼈道主义，提倡道德教育。

三、新托⻢斯主义教育的基本理论

（⼀）教育⽬的

新托⻢斯主义虽然认为上帝是最⾼存在，⼈需要在上帝的指导下⽣活， 但同时也承认⼈具有⽐其他任何别的创造物更⾼级的相对独⽴性。托⻢斯断 ⾔，⼈在整个⾃然中是最完善、最⾼贵之物，为上帝所创造的最⾼成就。⼈ 聪明、有理性、能负责且是⾃由的；⼈类是⾃⼰命运的主⼈，⾃⼰灵魂的主 宰，在某种意义上可以说，⼈是他⾃⼰创造的。基于以上观点，新托马斯主

义者认为“教育的主要⽬的，在最⼴泛的意义上就是‘塑造⼈’，或者更确 切地说，是帮助⼉童成为充分成型的和完美⽆缺的⼈”①。这种“充分成型 的和完美⽆缺的⼈”是怎样的呢？他们认为：“⼈是赋有理性的动物，他的 最⾼尊严在于智慧；⼈是和上帝有个⼈关系的⾃由的个体，他的最⾼正义在 于⾃愿地服从上帝的法律；⼈是被召唤到神圣⽣命和感恩祷告⾃由的有罪的 和受伤害的⽣物，他的最⾼完善在于爱。”②因此，说到底他们所讲的“塑造 ⼈”就是培养、发展与神性相统⼀的⼈性。正如教皇庇护⼗⼀世所说，教育 就是把每个⼈培养成为真正的基督徒，对上帝绝对信仰，爱真理，爱公道。 ⻢⾥坦从托⻢斯主义关于⼈的哲学⽴场出发，认为⼈作为有机体是由 “个体”与“个性”两部分构成的。“个体”即⼈的⾁体，它以物质为最初实 体的根源。物质有要求在空间占有⾃⼰的位置的倾向，所以作为个体的⼈是 利⼰的、排他的，只能屈服于⾃然界的⼒量的影响，没有⾃由与独⽴性；

①② 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，

第314⻚。

521

西⽅教育思想史（修订版）

“个性”则指⼈的灵魂，不牵连到物质，以精神为根源，也是独⽴和⾃由的 本原，是创造性的统⼀，是神性在⼈⾝上的体现。不朽的灵魂在⼈⾝上创造 了⼀个特殊的境界：有理性、能思维、有⾃由意志、能信仰和爱上帝，等 等。⼈的这些品质构成⼈的本质特点。

⼈既是“个体”的存在，又是“个性”的存在，既是⾁体的，又是精神 的，⼆者相互依存，缺⼀不可。但物质的各种限定来⾃形式，灵魂⾼于⾁ 体，“个性”⾼于“个体”。

在马⾥坦看来，教育的主要⽬的是根据使⼈成其为⼈的“个性”特征确 定的，这个主要的⽬的就是使“⼈获得内部和精神的⾃由，换句话说，就是 通过知识、理智、善良意志和爱获得解放”①。知识可以使⼈臻于真理，爱 可以使⼈达于上帝，⼈在历史的长河中不断进化发展，但⼈的精神本性却是 永恒不变的，正是这种超越时空的东西，才是教育所要致⼒于发展的⾸要

⽬标。

除教育的主要⽬的外，马⾥坦指出教育还有第⼆⽬的，或称附加的教育 任务，即为适应当代社会对教育的适应当前公共利益的要求，培养富有社会 责任感、善于解决问题的优秀公民，培养有⽤的公民等只能置于第⼆位的⽬ 的。“其他⽬的如传递特定⽂明区域的⽂化遗产，为参与社会⽣活和成为良 好的公民作好准备，以及履⾏整个社会的特定职能、完成家庭责任和谋⽣所 需要的精神准备，乃是⼀些推论，它们是重要的但又是第⼆位的⽬的。”②

（⼆） 教育内容与课程

新托马斯主义者认为，近代资产阶级⽣活的混乱是由于⼈们对于灵魂以 及道德和宗教的⽆知造成的。因此，他们主张道德上的再教育和宗教信仰的 恢复，要求恢复中世纪的教育传统，把宗教教育作为教育的核⼼，以培养青

年对基督教的虔诚。

与此同时，新托⻢斯主义者也并不排斥宗教以外的知识的学习。他们认 为知识、技术和艺术的整个范围必须包括在教育的领域内。他们不愿容忍与 技术相脱离的虔诚，也不愿容忍与⽂化的⼀般影响相脱离的技术。吉尔森 （M.E.Gilson）曾尖锐地批评那些轻视科学的基督徒，“不仅在历史上，⽽ 且在我们周围，我们都遇到⼀些基督教徒，他们相信他们对于科学、哲学和 艺术假装出⼀种有时近于轻蔑的冷漠，藉以给上帝致以敬意。但这种轻蔑也

① 瞿葆奎主编，丁证霖、瞿葆奎选编：《教育学⽂集•教育⽬的》，⼈民教育出版

社1989年版，第546页。

② 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001 年版，第

314页。

522

第⼗三章 保守主义教育思想

许既表达了⾄⾼⽆上的伟⼤，又表现了⽆⽐的渺⼩”①。因为在新托马斯主 义者看来，科学是对上帝的⼀种赞颂：理解上帝所创造的⼀切。⼈类科学所 取得的成就，正是信仰上帝所致，是信仰的胜利，因此，他们提倡进⾏科学 知识教育和职业技术教育。但是，科学研究不能侵犯或扰乱信仰的领域，在 教育内容上，要求讲授⾃然科学、数学和科技史等学科，但所有这些学科的 教学都以不触犯宗教原则为限。同时，教授这些学科的根本⽬的主要不在于 使学⽣获得学术性的知识，⽽在于从中更好地领悟上帝是⼀切知识的源泉的

启⽰。

⻢⾥坦将学校教育划分为三个阶段：（1）基础教育（初等教育）；

（2）⼈⽂教育（中等教育）；（3）⾼等教育（⼤学教育）。初等教育阶段，在

⻢⾥坦看来，是通过想象唤醒⼉童理智⼒量，特别是直觉⼒量的时期。这⼀ 阶段教师的作⽤就是要通过美好的事物、⾏、观念唤醒⼉童的理智，将其 引向智慧和道德的⽣活。 中等教育阶段主要是对⻘少年进⾏普遍知识的教育，即⼈⽂学科知识的 教育。⻢⾥坦称之⼒“⾃由教育”或“⼀般⽂化教育”。他将中等教育的七

年时间，分为两个阶段。 第⼀阶段三年（13—16岁），主要学习那些有关智⼒结构和推理所要求 的逻辑原则以及必须记忆的事实。⻢⾥坦提出了两个学科范围：（1）逻辑和 语⾔；（2）历史（⺠族史、⼈类和⽂明史、科学史）、地理、天⽂、植物学 和动物学等课程。这些课程与⾃由学科的掌握、理智的正确推理以及经验事

实的记忆有关。 第⼆阶段四年（16—19岁），主要学习那些直接与智⼒创造性和直觉有

关的知识，如数学、诗歌、⾃然科学、艺术、伦理学和政治哲学。 中学教育的⽬的是使每⼀个学⽣获得⼀种“智⼒⾃治”的能⼒，即使每 ⼀个学⽣能够在今后的余暇时间⾥对⾃⼰继续进⾏教育，并以⼀种清醒的头

脑和批判的态度实现其社会责任。中学学习结束后，青年将不是科学家、哲 学家或艺术家，⽽是⼀个有教养的⼈，⼀个有⼈道精神的⼈。

⾼级阶段的学习是专业化的学习。在⻢⾥坦看来，这种专业化的知识会 使⼤学⽣的智⼒领域变⼩，从⽽限制⼼灵的发展。因此，他提出要将深化了 的⾃由教育或⼀般⽂化教育与专⻔教育结合起来，因为在较⾼级的⽔平上， ⼼灵的解放是通过⾼度专⻔的知识和⼀般精神的相互结合实现的。针对⾼等 教育的特点，⻢⾥坦提出要贯彻普遍性的教学精神，即在教专⻔知识时，注

① 瞿葆奎主编，丁证髹、瞿葆奎选编：《教育学⽂集•教育⽬的》，⼈⺠教育出版

社1989年版，第547页。

523

⻄⽅教育思想史（修订版）

意将它与其他知识联系起来。为了贯彻普遍性的教学原则，⻢⾥坦还提出了 建⽴包括多种专业学科的理想⼤学的设想。在这种理想⼤学中将教授专⻔知 识，这些知识⽆论是科学或艺术，都将根据它们在精神领域中的价值分类

组织。

马⾥坦对于⼤学教育的知识范围理解得⾮常⼴泛，“典型的现代⼤学实 际上应当包括所有的艺术和科学，甚⾄包括那些有关共同⽣活安排及⼈类⼼ 智在实际事务上的运⽤的艺术和科学”①。为此，马⾥坦在《教育在⼗字路 ⼜》⼀书中提出，⼀所理想的⼤学应当开设以下四⼤类学科：第⼀类是各类 实⽤艺术和应⽤学科，如技术训练、⼯程、管理、⼯艺和⼿⼯、农业、矿 业、化学、统计学、商业、⾦融等；第⼆类是实践性学科，如医学、法学、 经济学、政治学、教育学等；第三类是理论和艺术学科，如数学、物理学、 化学、天⽂学、地理学、⽣物学、⼈类学、⼼理学、史前史、考古学、历 史、古代和现代语⾔⽂学、哲学、⾳乐、美术等，通过真理与美，这些学科 可以解放⼈的⼼智，是⼤学教育的主要内容，也是⽂明传统的巨⼤财富；第 四类是与智慧相关的学科，其⽬的和性质都是普遍的，如形⽽上学、知识 论、伦理哲学、社会与政治哲学、历史与⽂化哲学、神学及宗教史等。

为更好地组织上述学科的学习，马⾥坦认为理想的⼤学⾥，所有系、科 都应当由学院代替，应按照上述四类学科，设⽴四个相应的学院。其中最重 要的是与第四类学科相对应的学院。因为在马⾥坦看来，⾼等教育各专业知 识并不是或不应是杂乱⽆章的，各专业知识应与普遍性的精神结合起来，将 各专业知识纳⼊等级有序的知识统⼀体中去，以避免和克服⾼等教育中各学 科主次不分、多学科平⾏的现象。实⽤学科、实践学科等都必须在最⾼层次 的形⽽上学、哲学和神学中找到⾃⼰的性质和意义。

针对⼤学中存在的重科研轻教学的现象，马⾥坦强调⼤学教授的任务是 教学⽽不是科研，认为以研究取代教学的企图是愚蠢的。马⾥坦指出，为加 强⼤学的研究⼯作，应建⽴研究院，专门致⼒于科学的发展和知识的增进⼯ 作。为进⼀步发挥⼀所健全的⼤学应有的职能，马⾥坦还建议在⼤学⾥建⽴ 两个机构，即精神⽣活学院（或称智慧学院）和精神复兴中⼼。前者是学习 探讨理智最⾼状态—智慧所应把握的知识的专门机构，其办学模式可以从 ⼈类⽂明的历史传统中汲取养料，如古希腊时代的毕达哥拉斯学园和柏拉图 学园，甚⾄中国和印度的⼀些古⽼书院等，在精神和形式上都是值得借鉴 的；后者是为信仰基督教的学⽣建⽴的对⼈类灵魂进⾏启蒙的场所，学⽣可

① J. Maritain. Education at the Crossroads, New Haven: Yale University Press，

1943，p.97.

524

第⼗三章 保守主义教育思想

以在此接受精神⽣活和沉思的训练，学习圣经、神学以及作为神学最⾼部分

的“福⾳完善的科学”。

（三）教学⽅法

托⻢斯从亚⾥⼠多德那⾥接受了四因说，托⻢斯主义者把“四因说”⽤ 于教育过程，他们认为教育的⽬的是把⼈类潜能引导出来，使之变得尽善尽 美。他们提出，⼉童是质料因，学⽣的⾃我活动是动⼒因，完整的和脱离奴 化⽣活的⼈是形式因，教育制度呈现的理想是教育成就的⽬的因。因此，只 有⼈具有获得知识的能动潜⼒，教育才是可能的，活的知识的本源存在于学 ⽣之中，学⽣是教育过程的能动因素，教师的作⽤⾸先是激发这种能动性。 在教育过程中重要的是学⽣学，⽽不是教师教，但他们并不否认教师在教育 过程中的作⽤。托⻢斯曾把教师的⼯作⽐做给病⼈治病，病⼈不只是被动地 接受医⽣的治疗，他在健康上具有积极的潜在性，他⾃身内部健康的要素是 他痊愈的主要原因；医⽣的作⽤是帮助身体⾃⾏痊愈。教师也是⽤同样的⽅ 式满⾜学习者⼼智发展的需要，教师提供判断、智慧、技能和理解，促进学 ⽣学习，但其作⽤只是⼀种辅助或促成的作⽤。

新托马斯主义者提倡爱的教育。马⾥坦认为要解决资本主义社会出现的 混乱复杂的情况，必须进⾏道德教育。但进⾏道德教育，仅靠知识和优良的 教学是不够的。他引证亚⾥⼠多德的话说：“知识对德⾏很少帮助，或者甚 ⾄毫⽆帮助。”①他主张“对德⾏有很⼤帮助的是爱"②，他要求从家庭之 爱、兄弟之爱培养起，最终达到对上帝之爱⽽驱除个⼈的利已主义。为什么 这样说呢？“因为道德⽣活的基本障碍是⼰主义，⽽道德⽣活的主要渴望 是解放⾃⼰，只有爱，由于它是⼀个⼈的天赋，能够排除这个障碍，并使这

种渴望得到满⾜。”③

马⾥坦认为在教育中应发展学⽣的沉思能⼒，他认为在教室⾥的⽓氛⾥ 最要紧的是沉思；爱沉思的⼈，以后会表现出⾮凡的注意⼒。马⾥坦借⽤蒙 台梭利的话说，沉思的“意思是，他们能稳定地集中注意，全神贯注，没有 ⾔语表达（在长时间静默成熟之后，在适当时间，将出现⾔语表达）。这种 沉思与诗⼈的灵感相近似”④。沉思的⽬的是什么？马⾥坦认为：“教育发展 ⼈的沉思能⼒，既不是为了使⼼智在认知和沉思的⾏动中停⽌活动，也不是 为了使知识和沉思屈从于⾏动，⽽是为了⼀旦⼈到达⼀个阶段，他的内部⼒

量的和谐趋于完善，他对世界和⼈类社会的⾏动，他的供同胞使⽤的创造能 ⼒，可以从他和现实—包括他从中⽣活和⾏动的可见的现实和不可见的现

①②③④ 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年

版，第302、303、303、318页。

525

西⽅教育思想史（修订版）

实—的沉思接触中流溢出来。”①

（四）教师

马⾥坦主张教师对学⽣有真正的权威。他说：“在教育⼯作中，成年⼈ 不必以长者的家长作风或者专横态度强迫⼉童，以便把他们⾃⼰的形象铭刻 在⼉童⾝上，像铭刻在黏⼠上⼀样。但是，这⼀事业要求于我们的⾸先是

爱，然后才是权威—我的意思是真正的权威，不是专横的权⼒—教学中

的理智的权威，和被⼈尊敬和倾听的道德的权威。”②

新托马斯主义者⼗分强调教师的⼈格⼒量对学⽣的培养所起的作⽤。这 ⾥所说的⼈格，主要是指教师的各种完善的美德和感情⽅⾯的成熟以及对教 育⼯作的热爱。他们认为教师成熟的⼈格对于教学，对于培养学⽣的各种完 善的美德将起重要作⽤。美国诺伍德委员会曾经指出：“教师在培养和促进 ⼉童良好的⼼理健康过程中处于最重要的位置。⾸先，教师的⼈格可能是最 为重要的，如果他⾃⼰在感情的成熟⽅⾯还没有稳定和健康，那么他还不能 对有接受能⼒的⼉童施以正确的影响。”③

由于新托马斯主义教育是⼀派以基督教宗教学说为基础的教育流派，它 影响不如要素主义、永恒主义教育流派⼤。新托马斯主义教育理论仅在美国 和西欧的⼀些宗教学校以及⼀⼩部分世俗⼤学得以实施，但他们提出的道德 教育对当时的教育影响相当⼤。⼀些学校实⾏了宗教训练活动，基督教学院 和基督教⼤学的校园⾥组织礼拜仪式，朗读福⾳和祈祷词。

【要点⼩结】

以进步主义教育理论⼒代表的“现代教育”派和以要素主义、永恒主 义、新托马斯主义教育流派为代表的“保守主义”派之间的争论，是近代以 来西⽅教育思想中以卢梭代表的⾃然主义教育和以赫尔巴特为代表的理性 主义教育之间争论的继续和发展，深刻揭⽰了西⽅教育理论中的深层次问题 和⼈类教育发展中的永恒话题，构成了20世纪上半叶⻄⽅教育思想发展的 主旋律，对⼆战前后⻄⽅的教育变⾰与发展产⽣了重⼤影响。从深层次看，

这种争论事实上以变化了的形式⼀直持续到今天。

①② 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，

第316、319⻚。 ③ 瞿葆奎主编，丁证霖、瞿葆奎选编：《教育学⽂集•教育⽬的》，⼈⺠教育出版

社1989年版，第554⻚。

526

第⼗三章 保守主义教育思想

【思考与练习】

1. 要素主义教育理论的基本主张和影响是什么？

2. 永恒主义教育理论的基本主张和影响是什么？

3. 新托⻢斯主义教育理论的基本主张是什么？

4.进步主义教育与保守主义教育争论的焦，点是什么？

【参考⽂献】

1.王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社

2001 年版。

2. 任钟印主编：《世界教育名著通览》，湖北教育出版社1994年版。

3.〔美〕巴格菜著，袁桂林译：《教育与新⼈》，⼈⺠教育出版社 2005

年版。

4. 陆有铨著：《躁动的百年—20世纪的教育历程》，⼭东教育出版社

1997年版。

5. 吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第9卷，湖南教育出版 社2002年版。

6. 陈友松主编：《当代⻄⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版。

7.〔美〕科南特著，陈友松主译：《科南特教育论著选》，⼈⺠教育出版

社1988年版。

8.〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育 出版社1984年版。

9.R. M. Hutchins. The University of Utopia. The University of Chicago Press,1936.

10.R. M. Hutchins. The Great Conrersation. Encyclopedia, Britan-

nica,Inc, 1952.

11.R. M. Hutchins. The Conflict of Education in a Democratic Society. New York: Harper and Row,1953.

12.R. M. Hutchins. The Learning Society. New York: The New

American Library,1968.

13. J. Maritain. Education at the Crossroads. Yale: Yale University

Press, 1943.

14.M. J. Adler. Reforming Education—-the School of a People and Their Education Beyond Schooling. Westview: Westview Press， Inc, 1977.

527

⻄⽅教育思想史（修订版）

第⼗四章

当代教育思想与思潮

【内容提要】

20世纪中叶后，西⽅教育思想形成了多元化发展的格局，结合现代哲 学、⼼理学和社会思想的发展，形成了改造主义、存在主义、⾏为主义和新 ⾏为主义、分析教育哲学、结构主义、终⾝教育、现代⼈⽂主义、教育经济 化和激进主义等教育思想和思潮。这些思想和思潮延续了现代社会对教育的 思考，对20世纪后期的教育实践产⽣了重要的影响。

学习⽬标】

1. 了解现代教育思想发展的多元格局及其影响因素。

2. 理解改造主义、存在主义、⾏主义、新⾏为主义、分析教育哲学、 结构主义、终⾝教育、现代⼈⽂主义、教育经济化、激进主义教育思想与思

潮的基本观点。

3.评价现代教育思潮的影响。

I •-•…

【关键词】

改造主义，存在主义，结构主义，⾏汐主义和新⾏为主义，终身教育， 现代⼈⽂主义，激进主义

20世纪中叶之后的西⽅社会是⼀个⽇趋复杂的世界。⼀⽅⾯第⼀次世

界⼤战和第⼆次世界⼤战所带来的创伤影响巨，对其反思延续不绝。另⼀ ⽅⾯，科学、经济、⽂化、哲学、⼼理学等物质和思想的各个⽅⾯获得了新 的发展。这两⽅⾯的作⽤交织在⼀起，形成了20世纪中叶西⽅思想多元纷

呈的局⾯。

528

第⼗四章 当代教育思想与思潮

在科学⽅⾯，以相对论和量⼦⼒学为主的新科学理论和以电⼦计算机为 基础的新技术的应⽤，使得⼈类对世界的理解打破了19世纪以来形成的科 学范式，时间和空间的相对性以及微观世界的不确定性和测不准原则，给我 们的观念带了巨⼤的冲击，以⾄对真理的认识、对知识性质和来源的判断都 发⽣了很⼤的变化。这种从认识世界中来的观念深刻影响了20世纪的整体 思想。

在经济⽅⾯，经过⼀段时间的恢复之后，经济迅速发展，⼈们的⽣活⽔ 平⼤⼤提⾼，在经济兴盛的环境下，经济学思想⽇益成为显学，并渗透进了 教育实践、改⾰和教育制度设计当中，产⽣了⼴泛影响。各种流派的经济学 思潮带来了教育不同发展路径。新制度经济学、经济⾃由主义思潮、公共选 择学派、供给学派、⼈⼒资本理论等从不同⾓度影响了⼈们对教育的认识， 从⽽带来不同的教育观念。

在政治⽅⾯，由于战后形成的社会主义与资本主义两⼤阵营的对⽴与冷 战，西⽅国家更注意维护资本主义意识形态与民主理想，世界形势依然紧 张；意识形态的冲突及其思考，在很长时间内影响了对教育⽬的、教育性 质、教育体系的思考。对资本主义社会各种内在⽭盾及其对教育的影响的持 续深⼈认识，导致了激进主义教育思想的诞⽣，并且与⻄⽅新⻢克思主义教 育思潮在⼀定程度上融合了起来，这从另⼀个⻆度深化了对新时期⻄⽅教育 本质的全⾯认识。

在哲学⽅⾯，⼀⽅⾯德国古典哲学瓦解，这需要新的哲学对现实进⾏新 的思考。另外⼀⽅⾯在⽣产、科技⼤发展的同时，⻄⽅社会中也充溢着⽭盾 与冲突，世界⼤战的痛苦记忆、冷战造成的不安全感、⽚⾯强调科技⼒量导 致的对⼈的尊严与价值的漠视、⼈与⼈之间关系的冷漠与敌对等因素导致⻄ ⽅社会的精神危机，⼈的价值与地位问题在现代⻄⽅社会⽇益突出。在上述 两⽅⾯条件的作⽤下，20世纪的⻄⽅出现了以唯科学主义和⼈本主义为主 要阵营的哲学潮流，这⼀潮流导致了逻辑实证主义、分析哲学、存在主义、 结构主义等多个哲学思潮的出现。

在⼼理学⽅⾯，20世纪以来的发展主要有着三个⽅向。第⼀种⽅向是 强调对⼈⼼理内部意识的研究。在这⼀⽅向上有以冯特为代表⼈物、强调对 意识经验内容或构造进⾏研究的构造主义⼼理学；强调对基本驱⼒和⽆意识 进⾏研究的弗洛伊德的精神分析学派和强调对意识的完形或整体结构进⾏研 究的格式塔⼼理学。到20世纪中期，针对⾏为主义排斥内部意识研究的机 械论倾向，还出现了认知⼼理学。他们延续了意识研究的传统，认为⼼理学 不只研究⾏为，也要研究作为⾏为基础的内部⼼理活动规律，并强调对⼈获 取知识过程中进⾏的各种⼼理活动，主要包括知觉、记忆、⾔语、思维等进

529

西⽅教育思想史（修订版）

⾏整体综合分析。

第⼆种⽅向是强调对⼈的外部⾏为的研究。在这⼀⽅向上主要有华⽣为 代表的⾏为主义和以斯⾦纳为代表的新⾏为主义。他们认为⼼理学是⾏为的 科学，⼼理学的⽬的应是寻求预测与控制⾏为的途径。他们的观点对⼼理学 的客观研究取向有着重要影响，但他们⽆视内部意识的倾向受到了批判。

第三种⽅向则是试图将上述两者融合起来，避免两者各⾃的弊端。这⼀ ⽅向上主要有以⻢斯洛、罗杰斯为代表的⼈本主义⼼理学。他们既反对精神 分析学把意识经验还原为基本驱⼒，⼜反对⾏为主义学派忽视⼈内在本性的 倾向，⽽主张研究⼈的价值和潜能的发展，强调⼈的尊严、价值、创造⼒、 社会性和⾃我实现，认为⼼理学必须从⼈的独特本性出发研究⼈的⼼理。

战后的教育思想流派都明显反映了这些变化。这些流派主要有改造主义 教育理论、教育经济化思想、激进主义教育思想、存在主义教育思想、结构 主义教育理论、分析教育哲学、⾏为主义和新⾏为主义教育思想、终⾝教育 思潮、现代⼈⽂主义教育思想等，这些教育理论各具特⾊，侧重点也有所不 同。改造主义教育理论是对进步主义教育理论的继承和发展，强调教育的社 会功能；激进主义教育思想试图通过对现⾏学校的批评和否定，分析当代资 本主义社会学校教育与社会、政治、经济之间的关系，激发⼈们探索教育改 ⾰的新途径，探讨改⾰教育甚⾄变⾰社会的策略，这⼀教育思想具有⼀定的 理论深度和批判性。教育经济化思想着重研究教育与经济增长的关系，在⼀ 定程度揭⽰了现代教育和经济发展关系的某些规律，从⽽给经济理论和教育 都带来了深刻变化。存在主义则着⼒于批判技术社会对⼈的尊严与价值的漠 视，要求重建⼈的精神世界；结构主义教育理论、⾏为主义教育思想注重教 育内容与教育技术的⾰新，集中反映了⼼理学的研究成果；分析教育哲学主 要是分析哲学在教育研究中的应⽤，它提供了⼀种新的教育研究⽅法；终身 教育思潮则反映了现代社会职业流动性⼤、知识技术更新率⾼、⼈的社会化 过程更趋复杂等特征的客观要求。这些教育思潮中有些在第⼆次世界⼤战前 就已存在，如改造主义、⾏主义等，不过地位并不突出，只是在战后才获 得较⼤发展；有些则纯粹是战后的产物，如结构主义、终⾝教育思潮、现代

⼈⽂主义教育思想等。

530

第⼗四章 当代教育思想与思潮

改造主义教育思想

⼀、改造主义教育思想的理论来源 改造主义是进步主义教育运动的⼀个⽀流，它主要探讨教育如何发挥改

造社会的作⽤问题，于20世纪30年代和50年代两度兴盛，30年代的主要 代表⼈物是拉格（Harold Ordway Rugg,1886—1960）和康茨（George Sylvester Counts,1889—1974），50年代的主要代表⼈物是布拉梅尔德

（Theodore Brameld,1904—1987）。其中真正为改造主义奠定基础的是布拉

梅尔德。

改造主义受到进步主义强调教育与社会的联系这⼀基本原则的深⼈影 响，并对进步主义教育运动早期过于注重个⼈主义和⼉童中⼼的倾向进⾏了 批判，明确提出以社会改⾰⽬标作为教育的主要⽬的，从⽽发展了⾃⼰。另 外，改造主义还受到⾏为科学、要素主义、永恒主义、马克思主义的影响。 布尔梅尔德因此认为“改造主义⽆疑地具有折衷主义性质”①。

改造主义和进步主义之间并⽆截然的界限，彼此有着最为⼴泛的联系。 这种联系表现在以下⽅⾯。（1）改造主义从进步主义吸收了社会改造的思 想，所尊奉的价值观与进步主义基本相同。尽管改造主义者强调社会计划与

教育的社会定向，但这只是⼿段⽽不是最终⽬的。“鲁格（即拉格引者

注）和布拉梅尔德强调，他们所主张的价值乃是个⼈的价值。归根到底，他 们在教育⽅⾯所关⼼的是使男⼥⽼少都过⼀种充实、富裕、富有创造性的⽣ 活。他们就是在这种个⼈表现的内在价值的名义下提倡社会计划的；所以， 20年代⼉童中⼼学校的价值与后来的社会改造主义显然是⼀脉相承的。有 计划的社会只是⼿段，⽽不是⽬的。”②（2）改造主义在30年代崛起时受到 了进步主义教育家如杜威、克伯屈等的⽀持。杜威曾对进步主义教育实践中 出现的⼀些极端⾏为如过分强调⼉童中⼼等作过不留情的严厉批评，但他从 来没批评过改造主义，因为强调教育是改造社会的基本⼿段和⼯具是其⼀贯 的做法。克伯屈在改造主义兴起之时曾撰写《教育与社会危机》（1932）⼀ 书，并编辑《社会前线》杂志，讨论学校在社会改造中应发挥怎样的作⽤，

1 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001年版，第

73页。 ②〔美〕罗伯特•梅逊著，陆有铨译：《西⽅当代教育理论》，⽂化教育出版社1984

年版，第106页。

531

西⽅教育思想史（修订版）

对改造主义予以⼤⼒⽀持。克伯屈认为，⽂明正处于⼀个伟⼤的转折点上， 旧式的个⼈主义和强调竞争的时代已经⼀去不复返了，⼯业和商业中存在着 ⼤量的不道德现象，必须对此提出异议并加以改造。学校在社会的改造⼯作 中起着重要的作⽤。学校必须把当前的社会问题，尽可能地与⽣活密切联系 起来加以研究，学校不可能中⽴，它必然被卷进种种论争中去，学校应该⿎ 励学⽣从事社会上有意义的事业，培养学⽣对社会的责任感，通过这些途径 使教育参与对社会结构的改造。 布拉梅尔德认为，改造主义还从要素主义和永恒主义那⼉吸收了许多东 西。从要素主义那⼉借来了多种测验的⼯具，承认教育可从统计的精确性和 其他各种事实的分析中获得好处。改造主义在⼀定程度上也赞同要素主义所 坚持的关于我们所参与的和所依靠的世界的客观性。改造主义还从永恒主义 那⼉借来许多东西。布拉梅尔德说，改造主义最关切的许多⼈类命运的问 题，早就由柏拉图和亚⾥⼠多德考察过了，永恒主义关注的问题同样为改造

主义所关注。

马克思主义对改造主义亦有⼀定影响。布拉梅尔德30年代在芝加哥求 学时就开始接触⻢克思主义，当时他因受到⼤萧条所造成的社会动荡的困 惑，便决定研究辩证唯物主义，对列宁的政治哲学尤其感兴趣，并写了⼀本 名为《对共产主义的探索》的书和⼀篇题为《卡尔•⻢克思和美国教师》的 ⽂章。他认为⻢克思主义对于⼤多数教育理论家思考教育问题是很有助益 的。拉格在30年代中后期尤其在美国参加⼆战初期曾受到保守主义的批判。 拉格被控告试图通过以教育加以巧妙掩饰的⼀整套灌输体系，来建成⼀个新 的社会主义社会。原因是他批评了当时美国的经济和社会制度，并⼒图在学 ⽣中培植批判态度和“对变⾰的期望”，⽽在论述美国历史时却没有表现出 “应有的”爱国主义态度。⼀些地⽅还郑重其事地焚烧了拉格的著作。有⼈ 甚⾄还将宣传社会改⾰的教育杂志《社会前线》的领导⼈物如康茨等⼈指责

为“马克思主义者”和“⾚⾊分⼦”。这些指责和做法未必反映真实情况，

但却在⼀定程度上说明了马克思主义与改造主义存在着⼀定的联系。 ⾏为科学构成改造主义教育哲学尤其是布拉梅尔德的改造主义教育哲学 的重要理论基础。布拉梅尔德对⾏为科学情有独钟，将教育⽬的、教育内容 和教育⽅法皆建⽴在⾏为科学的基础上。

⼆、改造主义教育思想的演进 体现改造主义教育思想的教育实践早在1920年就已经开始出现，当时 拉格在林肯学校着⼿研究与社会相联系的课程。此后，改造主义两度盛衰。 第⼀次兴盛是在1929年⼤萧条期间，社会的剧变，促使改造主义教育思想

532

第⼗四章 当代教育思想与思潮

的发展。第⼆次兴盛是在20世纪50年代，尤其是苏联⼈造卫星上天之后， 改造主义强调教育与社会关系的观点迎合了当时的情况，使得它得以继续发

挥影晌。

（⼀）开端

1920年，拉格在当时著名的进步主义学校林肯学校⼯作时，热衷于弥 合学校与社会之间的隔阂，尤其热衷于使社会学科的课程设计充分适应20 世纪的时代要求，并把它看做教育的主要任务。拉格的这项研究⼀直持续了 16年。拉格认为，当代社会及其未来可能性的特征可从当代各⻔社会科学 中表现出来，应从⼀些优秀社会科学论著中找出⼀些使⽤频率⾼⽽且重要 的、⽤于论述当今社会的主要概念，如“⺠主”、“战争”、“失业”、“效率”、

“社会冲突”等，然后去发现和列举出社会科学论著中使⽤这些概念所进⾏ 的概括，如“随着⼈⼝增⻓，租⾦也上涨”，“⼀个好的政府必须为⼈⺠负 责”等。此外，还应系列地分析当代社会的许多重⼤的政治、经济和国际问 题，最后提出⼀系列中⼼论题，如“⺠主主义的发展”、“妇⼥解放及其所带 来的家庭⽣活的改善”等。在这些概念、概括、问题和论题的基础上，⼀⻔ 社会学科课程就被设计出来了，其中，中⼼论题构成整个社会学科课程的主 要线索。通过这些⼯作，就可较准确地得出当代社会的全⾯图景，通过论述 中⼼论题，就可较容易地理解这幅图景。 经过七年多的试验，在400所学校的⼏千名教育管理⼈员和教师的帮助 下，对最初的课程草案进⾏了调整和修正，最后安排成⼀系列的社会学科单 元，并在1929年到1932年把它们作为拉格的社会科学课程出版，这套书由

6本初中教科书组成。从1932年起，拉格又把注意⼒转向初等学校，编写

了供3⼀6年级⽤的8卷丛书。拉格课程在30年代的美国得以⼴泛使⽤。

（⼆）第⼀次兴盛时期

始于1929年持续⾄30年代的⼤萧条对于改造主义的产⽣与发展起了关 键作⽤。⼤萧条后美国的社会⽂化发⽣重⼤变化，在美国教育中居统治地位 的进步主义教育也开始分化，⼀些⼈转向改造主义（如拉格），⼀些⼈虽未

转向，但却强调教育的社会作⽤（如克伯屈）。

⼤萧条使⼈们更加关注社会问题，也使⼀些⼈认识到教育应切实关⼼社 会问题。当时美国教育政策委员会的研究表明，萧条在成⼈和⼉童中同样暴 出许多迹象，证明⼈们对社会、政治和经济的⽆知。⼈们普遍对当前在社 会中起作⽤的重要因素⼀⽆所知，⽽学校在这⽅⾯很少或完全没有做什么事

533

西⽅教育思想史（修订版）

情。①1929年成⽴的社会科学委员会的重要宗旨之⼀，就是编辑关于社会 科学许多领域真实情况的丛书，并促使学校关注社会科学的教学。⽽进⾏社 会科学教学的⽬的在于使青少年能理解现实社会及其变⾰，使学⽣为⾝处缺 少个性化的社会和积极地、创造性地着⼿解决社会问题做好准备。

康茨是社会科学研究委员会的重要成员之⼀。他于1932年发表的⼩册 ⼦《学校敢于建⽴⼀个新的社会秩序吗？》，是改造主义教育哲学的⼀部经典 ⽂献。他认为，教育和学校不仅应使⼉童更有效地适应现存的社会，⽽且还 应积极地去建设⼀个更新的、更好的民主社会。他说：“教育，作为社会⾰ 新的⼀种⼒量，必须与富有⽣⽓的和创造性的社会体制⼒量进⾏联合。教师 在他们⾃⼰的⽣活中，必须给学校与社会之间的裂⾕架桥并为形成应使两者 结合的伟⼤共同⽬标起某种作⽤。”②康茨批判进步主义对社会问题重视不 够，认为：“进步主义教育的弱点就在于这样⼀个事实，即它除了⽆政府主 义或极端个⼈主义之外，并没有详细阐述社会福利的理论。如果进步主义教 育要成为真正进步的话，它就必须……有勇⽓断然正视每⼀个社会争论问 题，千⽅百计地解决其全部现实⽣活问题，建⽴与社区的联系，发展现实主 义的全⾯的福利理论，形成有关⼈类命运的有⼒的使⼈信服的和挑战性的远 见，不必像我们当今这样把思想上的强制灌输视为洪⽔猛兽。”③

康茨认为进步主义教育应有新的⽬的，这个⽬的不是来⾃含混不清的个 ⼈修养，⽽是来⾃对建设⼀个更有价值的社会的坚定承诺，其努⼒的⽅向应 是社会的改造⽽不是个⼈的发展。学校的作⽤不是静观社会变迁，⽽是积极 地促使它不断进步。教师应透彻地思考社会的未来发展⽅向，并向学⽣阐明 未来社会的前景，从⽽使青少年受到⿎舞并社会发展尽⼒。

康茨不反对对学⽣进⾏强制，认为教师在安排学习环境、决定教学内容 时必须对学⽣有所强制。教师不必对使⽤强制⽅法⽽忧⼼忡仲。只要能达到 改造社会的⽬的，强制这种⼿段是可以使⽤也是可以被理解的。

康获的观点得到了⼀定的⽀持。1933年进步教育协会的⼀个下属委员 会发表了《对全国教师的呼吁》，进⼀步阐发了康茨《学校敢于建⽴⼀个新 的社会秩序吗？》中的观点，认为教育“并不能对⽣活和命运的重⼤问题漠 不关⼼”；教师“对于现存的经济制度，除⾮促进它，不负任何义务；他们 不对任何特权阶级负责，除⾮剥夺其特权。他们的唯⼀任务就在于捍卫和增

① 参见〔澳〕康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出版社

1990年版，第613页。

②③ George S. Counts. Dare the School Build a Ner Social Order?New York： Carbondale University Press,1934,pp.30-31.

534

第⼗四章 当代教育思想与思潮

进最⼴泛和最持久的社会权益。因此，教师应积极地参与重新组成民主主义 传统，并为实现新社会⽽积极⼯作，⽽不应回避责任”。①进步主义教育家 克伯屈、查尔斯•亨德森等也极⼒主张教育要充分意识到它的社会责任，但 他们不同意拉格和康茨关于学校应当承担具体的社会⽬的的表述，⽽仍然强 调通过民主合作⽽达到⽣长的⼀般⽬的。 1934年，作为宣传教育的社会改造思想的杂志《社会前线》问世，康 茨是第⼀任编辑，克伯屈为董事会主席，在杂志创办时，克伯屈宣称，教育 对于美国社会的改造起着重要的甚⾄战略性的作⽤。康获在发刊词中声称： “在经济和政治领域的个⼈主义和放任主义时代即将结束，⽽集体主义的新

时代正在出现。”他认这就是现时期主要的和显著的事实，这个杂志将

“把它的篇章，积极地贡献给⼀切关⼼使教育履⾏其在当今社会变迁时代之 全部责任的⼈们的思想发展”。在《社会前线》存在的10年间，它的确起到 了宣传和传播社会改造思想的喉⾆作⽤。

康茨还得到了全国教育协会社会经济⽬标委员会的⽀持，该委员会主席 1932年表⽰他赞成康茨的观点，委员会1937年发表报告，主张学校应把相 当多的时间花在社会和经济问题上，应当以现实主义和⾃由的态度来讨论这 些问题，以使学⽣能够看到，社会条件的变化会要求对传统的观念和政治模 式重新评价。该委员会的另⼀份报告表明，美国在1928年和 1935年间，学 校曾开设了社会经济教育⽅⾯的200门课程，证明⼈们对社会的关注。按照 委员会的意见，学校必须对建⽴更好的社会体制起作⽤。它们并⾮通过⿎动 和⼲涉来达到这个⽬的，⽽应当通过培养学⽣的理解⼒、技能和态度来发挥 其作⽤。

改造主义者在建构改造主义教育理论的同时，对进步主义教育也提出了 许多批评意见。除上⾯提到的康茨的批评外，拉格在30年代和40年代也发 表不少著述，如《美国的⽂化和教育》（1931）、《美国⽣活与学校课程》 （1931）、《⼈可能理解》（1941）、《现在是时候了》（1943）等，对进步主义 提出异议。拉格是进步主义运动的⽀持者，认为进步主义教育运动是教育上 的⼀场重要变⾰，但他对进步主义学校的实践提出了批评意见，认为这类学 校过分关⼼避免强制，有时会趋向于减少建设性和智⼒上的严格性，并导致 对课程缺乏细致计划和使课程失去连续性。进步主义教育家的著述多为描述 性的，⽽不是批评性的和建设性的，字⾥⾏间还透出沾沾⾃喜的情调。虽然 ⿎吹创造性，但对创造性缺乏认真严肃的分析；虽然强调与社会联系，但对

① 引⾃〔澳〕康内尔著，张法琨等译：《20世纪世界教育史》，⼈民教育出版社

1990年版，第616页。

535

西⽅教育思想史（修订版）

学校应有的与社会联系的途径，却没有作任何必要的分析。进步主义学校还 有⼀个缺点就是它们⼏乎⽆例外地成了专为中上层阶级⼉童开设的学校，这 与其宣扬的民主平等的信条不符。

改造主义者还对进步主义教育理论的基本信条予以批判。他们认，那 种以经验为中⼼、为学⽣设计的活动学校，虽然从许多⽅⾯说⽐较理想，但 它们不能妥善地处理萧条时期所需要解决的社会改造问题。有些⼈认，以 经验为中⼼、为学⽣⽽设计的活动学校，只能在⼀个已经达到经济上公平的 社会⾥才能存在。现在讲这些为时过早。既然理想的社会尚未来到，就应优 先考虑某些改造社会的教育任务，⽽把20年代⼈们所津津乐道的⼀些不切 实际的教育理想放在次要地位。

改造主义者倡导⼀种“创造的⽅法”并以之反对进步主义所倡导的“科

学探究的⽅法”或“解决问题”的⽅法，他们认，要改造社会，必须具有

创造性的社会思想。布拉梅尔德认为，美国所需要的是⼀种有机的秩序，它 是由具有创造性的天才⼈物在社会舞台上尽⼒⼯作所形成的。拉格认，⼀ 些进步主义者专注于解决问题的⽅法论，把它当作是对理智的⽅法的完整的 描述。他指出，实验科学的⽅法并不完全适⽤于这种创造性的⼯作。实验的 ⽅法对民主⾏为的⼼理作了深刻的描述，但它还需要补充说明⽬标、⽬的和 价值的地位。拉格认为，在⼀定的情况下，⼈并不像他应该做的那样对⼀个 问题作出反应，有时⼈就⾯对复杂的社会情境⽽⽆动于衷，不知所措，甚⾄ ⿇⽊不仁。能有效地探究社会问题的⽅式是创造的⽅法，在⼀种混乱和缺乏 统⼀的复杂情境中，运⽤这种⽅法就可以获得秩序和统⼀。

尽管可以发展⼀切⼈的创造才能，但对社会的实际控制总是掌握在少数 杰出的领导者⼿⾥。这些领导者就是艺术天才，能把少数⼈造成的社会混乱 状况纳⼊正轨。拉格认为，这些领导者已掌握了某种不同于科学⽅法的、独 特的、与众不同的⽅法，这是⼀种机体意识的或直觉的⽅法，是⼀种富有诗 意的⽅法，具有创造想象的⽅法。同其他⼈相⽐，这些⼈的见地更完善、更 切实、更美好。这种看法表现出改造主义对⼈性的⼀种新的理解。他们认为 在⼈格的发展⽅⾯，杜威等⼈只强调培养⼈的理智⽅⾯，要求运⽤⼈的智慧 去解决问题，⽽改造主义则认为⼈并不完全是理性的动物，⼈的⾏为既受理 智因素的控制，也受⾮理智的因素的控制。因此在教育中应重视发展⼈的⾮ 理智因素，来丰富⽽不是代替理智的作⽤。

改造主义者推崇说服的作⽤，认为应说服⼈们去改造他们所⽣活的社 会，应说服⼈们相信创造的⽅法是最好的⽅法。这种说服应从学校开始，教 师应说服学⽣，使之相信改造主义者的解决办法是正确可靠并且是迫切需要 的。说服并不是说不允许有讨论、质疑和分歧，相反，这些反⽽受到⿎励。

536

第⼗四章 当代教育思想与思潮

教师对于学⽣的不同于⾃⼰的意⻅应允许公开讨论，应允许学⽣为他们⾃⼰ 提出的观点作辩护。不论接受还是拒绝这些观点，最后都要由全班学⽣⽽不 是由教师个⼈来决定。布拉梅尔德指出：“我们既是教师，⼜是公⺠，有深 刻的信念和所承担的义务，并且有⽆可⾮议的特殊爱好。我们的意思不只是 要在公共⼴场上宣传我们的信念、承诺和特殊爱好，不只是要邀请别⼈完全 ⾃由地检查我们的每⼀个信念，⽽且还要致⼒于使绝⼤多数⼈接受我们的这

些信念。”①改造主义者提倡的是⼀种“以未来为中⼼”的教育纲领。学校 应把⽬光放在未来，通过对学⽣的培养，为新的社会秩序的建⽴铺平道路。 但不应把新的社会秩序强加给学⽣，⽽应讲清新秩序本⾝的优点从⽽使学⽣ 情愿接受之。教师可以对学⽣灌输某些东西，但必须建⽴在学⽣愿意接受灌

输的前提之上。

30年代改造主义者对进步主义提出的批评也遭到了⼀些进步主义者的 反驳。他们认为，社会改造主义者由于强调⽅法⽽违背了那些公开宣称的⽬ 的。⾃由、⺠主、经验、学校的活动以及由师⽣共同决定的⽬的和结果，是

不受任何条件限制的，任何经济危机都不能证明放弃这些教育⼿段是正

确的。 （三）第⼆次兴盛时期

第⼆次世界⼤战期间，由于罗斯福新政解决了许多社会问题，由于国际 战争冲淡了⼈们对国内社会问题的关注，有关社会改造的讨论冷了下来。进 ⼊50年代，尤其是苏联⼈造卫星上天后，改造主义再度兴盛，康获在50年 代也发表了⼀些著述如《教育与美国⽂化》（1952）和《苏联教育的挑战》 （1957 年），继续宣传⾃⼰的信条，并号召美国⼈响应苏联教育的挑战，他 认苏联教育取得了惊⼈的成就，反映出教育是进⾏政治控制并是建⽴⼀种 社会秩序的重要⼯具，美国应从中受到启⽰。50年代改造主义的主要发⾔

⼈是布拉梅尔德。 布拉梅尔德毕业于芝加哥⼤学，先后任长岛、•明尼苏达，纽约、波⼠顿

⼤学教育学讲师和教育学教授。从30年代起就开始发表对教育的看法。他 于1950年发表的《教育哲学的模式》，奠定了改造主义的基础，他的其他重

要著作还有《从⽂化的观点来看教育哲学》（1955）、《⾛向改造的教育哲学》 （1956）以及《教育的⽂化基础——种跨学科的研究》（1957）等。

布拉梅尔德承认进步主义教育的积极贡献，但他认，杜威给教育提供 的仅仅是教育⽅法，⽽不是教育⽬的，把为⽣长⽽⽣长作为教育的最终⽬的

① Brameld Theodore, Tovenrd a Reconstructed Philosophy of Education,New York:Dryden Press,1956，P.338.

537

⻄⽅教育思想史（修订版）

是不够的，教育应当以实现⼀个明确的社会政治⾏动⽅案为主要⽬的。布拉 梅尔德批评进步主义“拖拖拉拉”、“没有效率”，太过分专⼼于⽣⻓带来的 欢乐与痛苦，太过分专注于⼉童的个⼈直接经验，致使进步主义教育成为 “⻘春期幼稚的⽂化表现”，不够成熟且缺乏计划性。①布拉梅尔德还认为进 步主义过分夸⼤了灵活性的价值，认为教育者不应按照相对⽽有限的⽬的不 断废弃和重新制订计划，⽽应努⼒设计⼀个明确的社会改⾰⽅案，并使教育 成为实现这⼀⽅案的⼿段。

布拉梅尔德所倡导的社会改造要实现的是⼀个真正民主的社会。进步主 义把民主看成⼀种经验的共享，布拉梅尔德则从制度⽅⾯看待民主，认为真 正的民主意味着⼈们对社会制度和资源的控制。“由尽可能绝⼤多数的⼈民 来控制民族⽂化的主要制度和资源，这是对民主的最好的试⾦⽯…•如果要 世界成为真正民主的话，劳动⼈民就应当控制所有主要的制度和资源。”② 布拉梅尔德强调教化和说服在改造社会中的作⽤，认为在⼈⼼⾥所发⽣的⾰ 命⽐任何单凭政治家们所完成的改⾰或暴⼒⾰命引起的变⾰要深刻和持久得 多。若要真正改造社会，就必须对社会成员进⾏再教育，就必须对未来的社 会成员进⾏教育，以使他们的精神发⽣⾰命。

布拉梅尔德并不把民主局限于⼀个特定的国家—美国，⽽坚持认为⼀ 个国家的民主在逻辑上的必然结果是国际民主，是所有国家都参加的⼀种世 界政府形式。布拉梅尔德以整个天下为⼰任，频频谈及“⼈类的危机”、“⼈ 类的任务和⽬标”、“⼈类未来的希望”等论题，⼒求使整个⼈类社会实现⼤ 同理想。有的研究者认为改造主义者特别强调三个相互联系的概念：未来 学、全球主义和各种⽂化之间的相互作⽤，这是有根据的。③

布拉梅尔德认为进步主义过于夸⼤个⼈⾃由，尽管它也谈⼈的社会性和 团体在教育中的重要性，但其⽬的却在于寻找通过社会来使个⼈充分发展的. ⽅法。它忽视了⼈的现实存在在很⼤程度上是由社会所决定的。布拉梅尔德 因此强调团体⽣活的重要性，强调教育的双重意义：个⼈不仅通过教育来发 展⼈的本性的社会⽅⾯，并且还学会如何去参加各种社会活动，从⽽为实现 ⼀种有计划的民主社会奠定基础。

布拉梅尔德认为教育的改造必须建⽴在两个前提之上。第⼀个前提是， 我们今天⽣活在⼀个危机时代，⼈类已能在⼀夜之内毁灭⽂明，“再加上在

① 引⾃陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第94页。

②'Theodore Brameld, Toreurd a Reconstructed Philosophy of Education,New York:Dryden Press, 1956,pp. 328-329.

③ 傅统先、张⽂郁著：《教育哲学》，⼭东教育出版社1986年版，第370页。

538

第⼗四章 当代教育思想与思潮

四分之⼀世纪之内两次洲际流⾎战争的记录，⼀个已经动摇美国作为第⼀流 ⼯业强国的地位的强⼤的极权主义体系的兴起，以及⽬前预兆⼜好⼜不好的

对宇宙空间的近的征服。任何教育制度，要是不及时地优先考虑这些事

件，提供⼀切可能的机会诊断它们产⽣的原因，并考虑年轻⼀代怎样可以应 付它们，这样的教育制度，就是逃避它最迫切的职责”①。布拉梅尔德称改

造主义“危机时代的暂学”缘由即在于此。第⼆个前提是“⾏为科学中正

在出现的⾰命”，“这⼀⾰命要求教育重新考察它的整个传统结构，并考虑： （1）编排教材的新⽅法，（2）组织教学过程与学习过程的新途径，和（3）确 定学校和社会的⽬的的新⽅法”。②

教育的改造是社会改造的前提条件，布拉梅尔德认为以⾏为科学为基础 的教育改造主要含以下⼏个⽅⾯。

课程的改造 布拉梅尔德认为当时学校课程的结构基本上是⼀个不相连 贯的教材的⼤杂烩，各门教材之间很少或毫⽆有意义的联系，⽽且每门学科 ⼜再划分为若⼲不相连贯的单元。⾏科学表明，这种划分和再划分的办法 越来越站不住脚。因为⼈性是作为⼀个整体来表现的，推理、想象和意志在 实际上不是各⾏其是，⽽是协同⼀致的。因此，须制订⼀种课程，使其中的 科⽬及其分科在⼀个统⼀的整体内完整地联系起来，“使课程结构具有有意 义的统⼀性”③。正如布拉梅尔德所称：“⼀个从我们关于⼈类⾏为的各个⽅ ⾯的实验知识得来，⽽又对我们这⽅⾯的知识有所贡献的关于整体的⼈的理 论，不仅应该把所有其他知识领域统⼀起来，同时应该给它们提供新鲜⽽有

⼒的意义。”④

教学过程与学习过程的改造 布拉梅尔德认为⾏为科学的⼀些成果已经 应⽤到教育实践之中，但这种应⽤仅仅是表⾯上的，并不深刻。他提到“经 验的极化现象”⑤，认为⼈的学习包括内⼼经验和外部经验两个部分，有些 学习完全是⽆意识的，但这些为课堂教学的传统理论所漠视。布拉梅尔德认 为对“危机”的分析应渗透到教学过程和学习过程之中，他说：“除⾮胆⼩ 或不负责任，没有好的理由，能防⽌中学和学院去⿎励青年⼈从理论上分析 危机的意义和从外表上分析它的表现。因此领袖们应该阐明他们的⽅向：他 们应该⾯对这样的问题，是把教育看做能够有⼒地分担控制与解决危机的⼯ 作呢？还是把教育看做⽆法控制和解决的强⼤的物质⼒量或精神⼒量的卒

⼦呢？”⑥但总体⽽⾔，布拉梅尔德对教学过程与学习过程语焉不详、

不确。

①②③④⑤⑥ 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社 2001年版，第77、77、78、78、79、79页。

539

西⽅教育思想史（修订版）

教育⽬的的重新确定 布拉梅尔德认为，教育和⽂化新⽬的的确定，在

30或40年前是很难设想的，但现在可以了。因“⾏为科学正在开始证

明，现在可以根据我们对⽂化的⽐较价值甚⾄普遍价值的研究来表述⼈类的 ⽬标，⽽不要为了感情的、浪漫主义的、神秘的或类似武断的理由来表述 了，这在历史上是第⼀次。虽然在这个困难领域的研究的进展有限，但已⾜ 以使我们能客观地描述这些价值，并且表明极⼤多数⼈宁要这些价值⽽不要 别的价值”①。教育的⽬的⽆⾮就是为实现⾏为科学所客观描述出的⼈类普 遍的价值和⽬标贡献应有的⼒量，为整个⼈类社会的彻底改造服务。改造主 义虽被称为“危机时代的哲学”，但30年代和50年代的改造主义有所不同， 因为⾯临的社会危机具有不同的形式。30年代的社会动荡主要来⾃国内的 经济问题，⽽50年代的社会恐慌主要来⾃国外的军事压⼒和意识形态不同 ⽽导致的冷战。30年代的改造主义强调国内改⾰，美国30年代的包括教育 改⾰在内的⼀系列社会改造运动可以说是美国历史上的整个进步主义社会运 动的延续。50年代的改造主义却强调美国霸主地位的稳固和国际新秩序的 确⽴，⽽且 50年代的改造主义还吸收了许多新兴学科如⽂化⼈类学、⾏ 科学的成果，使教育理论呈现出新的风貌。

三、改造主义教育思想的评价 尽管改造主义不如进步主义和新保守主义对教育的影响⼤，但在30年 代和50年代还是产⽣了⼀定的影响。因为它产⽣于社会亟待变⾰的时代， ⽽它又呼唤变⾰的到来，能投合⼤众对改造社会的渴望和要求。但对这种影 响不可予以过⾼的估计。

教育对社会改造的促进作⽤是通过培养⼈来实现的，改造主义诚然提 出了改⾰的⽬标，但具体怎样培养⼈、应采取哪些具体教育措施，改造主 义所⾔甚少。它指出了教育的社会⽬标，但并没有切实提出达到这⼀⽬标

的⼿段。30年代的改造主义者只是致⼒于社会科学课程的改⾰，50年代 的改造主义者提出的课程、教育过程、教育⽬的的建议还不如30年代的

改造主义者明确。改造主义更像是⼀种“⼜号”哲学。改造主义虽批判了 进步主义，但它未必能解决进步主义所没能解决的问题。它批判进步主义 ⾛向了⽆⽬的，但却提出了⼀个更空泛、更令⼈难以把握的新⽬的，布拉 梅尔德动辄论及“⼈类⽬标”，“国际秩序”，但他并未切实考虑教师怎样 才能通过教育学⽣去达到这些“宏伟”⽬标。布拉梅尔德对教育提出了过

① 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001 年版，第

79页。

540

第⼗四章 当代教育思想与思潮

⾼的要求，他的改良论较之杜威等⼈⾛得更远。他提出的社会改造的⽬标 归根结底是对资本主义民主和⾃由的理想化。他提出的⽬标还带有⼀定的 虚伪性，在理论上缺乏应有的逻辑⼀贯性和明晰性，他⼀⽅⾯讲⼈类的、 全球的利益，⼀⽅⾯又念念不忘美国霸权地位的稳固。早在30年代，要 素主义者就怀疑改造主义提出的学校所具有的改造社会的功能，认为学校 不可能⾛在⽂化改⾰的前⾯，⽽只能伴随于它。他们认为，教育不应迷恋 于变⾰和当前的危机，⽽应注重传统的和永久性的价值。学校不应仅仅帮 助个体如何适应和对付⽬前的变化，⽽应从世世代代积累的经验中去吸取 智慧。改造主义要求教育参与社会改造，但在实践中往往会使教师处于进 退维⾕的境地。在改造主义者看来，改造主义的教师要讲授改造主义的学 说，应阐明⼀套社会改⾰的具体⽅案，不仅⾃⼰献⾝于它，还应要求学⽣ 亦献⾝于它。但由于社会上具有许多不同的利益集团，很难在⼀些重⼤的 社会问题上取得⼀致的意见，教师不可能⼀⽅⾯不偏不倚，⼀⽅⾯又献⾝ 于⼀套代表某⼀利益集团的社会改⾰⽅案。因此，要素主义认为，教师能 够也应该引导学⽣思考现实社会中的问题，但他们本⼈必须保持中⽴，他 能解释各种社会，但不对建设新的具体的社会负有必然的责任。30年代 被严肃提出和⼴泛讨论的⼀个令⼈困惑的问题是：⼀个教师能合法地直接 或间接地通过学校改变现存政治、经济和社会的结构吗？结果是⼤多数教 师不能明确回答这个问题。可⻅，改造主义提出的理论与教育实践之间尚、

有较远的距离。 改造主义虽然吸收了⻢克思主义，但⼜与之有显著不同。例如，布拉梅 尔德虽然受过⻢克思列宁主义的影响，从社会⽂化的⻆度看教育的本质，承 认资产阶级的剥削和阶级⽭盾的存在，但他说他接受的⻢克思主义是“⼀种 灵活注释的⻢克思主义观点”，是“⼀种⾮正统的⻢克思主义”。①因为他不 主张通过暴⼒⼿段推翻资本主义制度⽽主张通过教育进⾏改良以建⽴⼀个新 的社会秩序。他还反对阶级⽃争，主张以阶级“合作”来解决现实存在的阶 级冲突。通过教育改⾰社会是⼀个间接的、长期的过程，但改造主义者的要 求却是直接的、急迫的。更为重要的是，教育在社会改造中的作⽤是有⼀定 限度的，因为教育毕竟受制于社会，改造主义者却⼤⼤夸张了教育在社会改

造中的作⽤。

改造主义尤其是50年代的改造主义对⾏为科学颇多倚重。认为改造主 义是建⽴在⾏为科学的可靠研究成果之上的，但“不幸的是事实证明布拉梅

1 Theodore Brameld. The Use of Explosive Ideas in Education: Culture, Class，

and Ewolution. University of Pittsburgh Press,1965,p. 128.

541

⻄⽅教育思想史（修订版）

尔德的改造主义是有缺陷的。姑且不谈别的，单以对⾏为科学的研究成果的 解释，就有各种各样的，⽽布拉梅尔德的解释不过是其中的⼀种罢了。正如 我们已经指出⽽布拉梅尔德⾃⼰也承认的，⾏为科学事实上缺少确定不移的 实际经验结论，⽽且这些结论并没有给教育带来确凿⽆疑的含义。此外，在 ⾏为科学家们中间跟在教育学者们中⼀样存在许多分歧，改造主义⾃夸是建

⽴在⼈类⾏为的可靠科学知识基础之上的，这种说法只是部分正确⽽

已”①。

改造主义教育哲学对教育问题的论述并不全⾯，也不够深刻。它提出的 教育⽬标⽐较空泛，往往⾮教育所能⼒及，所以尽管其倡导者对其所产⽣的 影响抱乐观态度，但实际上，由于其理论⾃身的缺陷，尤其因为它没有提出 切实可⾏的具体教育措施，它在实践中的影响并不像改造主义者⾃⼰（如布 拉梅尔德）所认为的那样⼤。

存在主义教育思想

⼀、存在主义教育思想的发展 存在主义（Existentialism）教育思想是现代西⽅资产阶级教育流派中 ⼀个较有影响的派别。它作为⼀个教育流派，形成于20世纪50年代的美 国，60年代，它⼴泛流⾏于美国、德国、⽇本等国。进⼊70年代后，则逐

渐⾛向衰落。

存在主义教育思想直接来源于存在主义哲学。存在主义哲学是资本主 义进⼊帝国主义阶段后，阶级⽭盾激化、传统价值倾覆的产物。它深刻地 反映了资本主义世界的危机、现代西⽅和机械⽂明的危机以及资本主义制 度下个⼈的危机。它产⽣于第⼀次世界⼤战后的德国，第⼆次世界⼤战期 间传⼊法国，以后又传播到美国等地。50年代⾄70年代，存在主义哲学 在西⽅世界盛⾏⼀时。主要代表⼈物有德国的海德格尔（M. Heidegger，

1889—1976）、雅斯贝尔斯（K. Jaspers，1883—1969），法国的萨特 （J. P. Sartre, 1905—1980），奥地利的马丁•布贝尔（Martin Buber，

1876—1965）等。

存在主义的代表⼈物们并未建⽴完整的教育思想体系，⼤都是在论述其

① 引⾃陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第99～ 100页。

542

第⼗四章 当代教育思想与思潮

他问题时涉及教育问题。如萨特曾论述过⽂学在教育中的意义；尼采（Nietzsche,1840—1900）曾著有《论德国教育制度的未来》；雅斯⻉尔斯出版 过《什么是教育》和《⼤学的理想》；马丁•布贝尔论述多⼀些，著有《我

和你》、《⼈与⼈之间》、《⽣存的对话：哲学和教育学全集》等。他的演讲词

《品格教育》尤为著名。50年代，美国莫⾥斯（V. C. Morris）等⼈将存在 主义引⼈教育领域，逐渐形成存在主义教育流振。60年代初开始，美国出 现了⼀种将存在主义与现象学结合起来的倾向，并逐渐形成存在主义现象 学。许多⼈⼒图以此作为⽅法论去研究教育。代表⼈物有特劳特纳（L. Toroutner）、范登伯格（Vendenberg）等。⾄登顿 （Denton，又译邓迪） 编《存在主义与现象学》⼀书时达到顶峰。内勒（G.P. Kneller，又译奈勒） 对存在主义教育思想有较全⾯的研究。他根据从存在主义哲学中阐发出来的 教育思想，⽐较明确地分析、归纳了存在主义教育理论的⼀系列基本观点，

并对存在主义进⾏了⼀些批判。他著有《教育哲学导论）（1964）、《存在主

义与教育》（1968）等。

菲林根⼤学的博尔诺夫（O.Bollnow）教授是存在主义教育哲学的最主 要代表⼈物。存在主义对教育产⽣较⼤的影响，是在他实现了存在主义与教

育学之间的“对话”之后。他的哲学、教育学思想，既受到狄尔泰

（Dilthey）“⽣的哲学”的影响，也受到海德格尔“存在哲学”的影响。他

将存在主义系统地导⼈教育学的同时，也明确地指出了存在主义哲学的局限 性。他颇有创见地论述了教育的连续性与⾮连续性的⼆重性、教育⽓氛等重 要问题。主要教育著作有：《存在哲学与教育学》（1959）、《教育⽓氛》 （1964）、《教育学与⼈类学考察⽅法（1969，1971）、《哲学教育学⼈门》

（1973）等。

现在西⽅的研究者正就如何教育年轻⼀代，尽可能地使他们在固有的⼈ 类条件下变得合乎理性的问题进⾏多⽅⾯的探索。存在主义教育思想是能给 ⼈们以某种启⽰的，它对教育的影响仍将存在。

⼆、存在主义教育思想的哲学基础

存在主义哲学是存在主义教育思想的哲学基础。它曾⻛靡⼀时，并 被称为⻄⽅⼈精神困惑的⼀⾯镜⼦。存在主义主张恢复个⼈的主体性， 反对“⼈格异化”，具有强烈的⾮理性主义⾊彩及悲观主义倾向。它还 具有唯⼼主义和形⽽上学的世界观、虚⽆主义的⼈性观以及⾏动主义的

⾏动观。 （⼀）存在主义的世界观

存在主义认为哲学研究的基本对象是“存在”的问题。所谓“存在”，

543

⻄⽅教育思想史（修订版）

即⼈的主观感受中那些尚未意识到思维和存在的对⽴的形式，那种同个⼈及 个⼈的感情、情感、情绪、体验紧密相联的东西。他们认为，⼈是哲学研究 的中⼼。存在主义的“存在”有如下特点：（1）是指⼈的存在，⽽⾮客观世 界那种不依⼈的意志为转移的存在；（2）是指具体的、个别⼈的存在； （3）不是指具有形体的某个⼈的具体存在，⽽是指孤独个⼈同⾃⾝的关系、

⾃我感；（4）指孤独个⼈的⾮理性的情绪体验。

存在主义者通过对“⾃在”与“⾃为”的关系来论述这种“存在”与客

观世界的关系。他们认为客观世界是荒诞的、偶然的、虚⽆的，是⼀种⾃在 的存在；⽽⼈的意识则是⾃为的存在，它才是真实的，并赋予世界以意义。 萨特认为。⾃在的存在是⼀个保守的、惰性的存在，只有通过意识的揭⽰作 ⽤，它才呈现出秩序、条理和组织，才作为⼀个世界⽽出现。这样便把⼈的 ⾃我意识作为考察世界实在性问题的出发点，认为离开⾃我便⽆从谈外部世 界，把世界的本原归结为⼈的⾃我意识。这种主观唯⼼主义的世界观构成存 在主义教育思想的⽀架。

（⼆）存在主义的⾃由、选择与责任观

萨特在《存在主义是⼀种⼈道主义》中宣称：“⼈，不外是由⾃⼰所造 就的东西，这是存在主义的第⼀原理。”存在主义⾼度强调⼈的主观能动性， 认为存在先于本质。⾸先有⼈，⼈碰上⾃⼰；显现于世界中，然后才给⾃⼰ 下定义。⼈照⾃⼰的意志⽽造成他⾃⾝。这主要是通过⾃由、选择与责任来

说明的。

萨特认为，⼈就是⾃由，⾃由就是⼈的存在。这种⾃由是绝对的，但 只是⼀种进⾏选择的⾃由。它并不意味着⼈们在实践中达到⾃⼰的⽬的， ⽽只是意味着选择的⾃主。这种选择的⾃由并未减轻⼈的责任，反⽽增 ⼤了⼈的道德责任。既然⼀切⾏动出⾃个⼈的⾃由选择，那么就应对⾃⼰ 所做的⼀切负责。个⼈的选择还影响他⼈与世界，⽽这种选择又难以找到 根据，所以⾃由又成了⼈的重负、⼈的责任。不选择，实际上也是⼀种选 择。由于⾃由或“⾃由与责任”成了存在主义的最⾼价值，存在主义者便 努⼒倡导所谓的⾃我设计、⾃我创造、⾃由选择、⾃我超越，等等。存在 主义的关于⾃由、选择与责任的这种观点，导致其对教育在形成⼈的个性 的过程中的决定作⽤的否定，影响其对教育⽬的、任务以及师⽣关系的

看法。

（三）存在主义的认识论 存在主义具有强烈的⾮理性主义倾向。海德格尔认为“真理是⽆遮蔽状

态”，即真理仅仅是存在的⾚裸裸的显现；克尔凯郭尔（S. A. Kierkegard） 则明确宣称“主体性就是真理”。

544

第⼗四章 当代教育思想与思潮

存在主义的⾮理性主义⾸先表现在它认为世界是由⾮理性⼒量所统治 的，因⽽社会存在⽆意义、历史过程⽆前途；其次表现在它对情绪感受的强 调。它认为存在是⾃我反思着的意识，⽽这种⾃我意识就是⼀种⾮理性的情 绪体验。所以存在主义将内省体验、直觉主义提到⾸要地位。存在主义将主 观性看做真理的最可靠的⻅证。它认为真理并不是⼈们借助于⾃然科学、客 观⽅法所获得的关于⾃然的知识，⽽是⼀个⼈对⾃⼰的⽣活道路进⾏热情探 索的产物，是指个⼈⾃⼰的有关现实。掌握真理的程度，依赖于对⽣活感

受的深度。这对存在主义教育思想中的教学⽅法、教学内容等⽅⾯产⽣

影响。

（四）存在主义的价值观

存在主义是⼀种典型的个⼈主义哲学，它不是像传统的个⼈主义那样， 将⼈看做⾃满⾃⾜的社会原⼦，⽽将孤独的个⼈看做⾃⼰的出发点。存在主 义认为个⼈是独⽴于社会的封闭体系，⽽社会则是束缚⼈的个性的桎梏，⼈ 与⼈之间的关系在本质上则是⼀种冲突的关系。

萨特认，由于每个⼈都想将他⼈当做对象、当做客体，⽽⾃⼰⼜⼒图 摆脱这种地位，所以⼈们相互之间便处于紧张乃⾄冲突的关系之中。海德格 尔认为，⼈⼀旦沉沦到“⼈们”（实指社会）中去，便失去独⽴的个性和⾃ 由，成为⾮本真的⾃⼰。存在主义者将个⼈与他⼈、个⼈与社会的冲突看做 ⼈异化的原因，由于找不到⼀条摆脱这种异化的正确道路，存在主义⼜陷⼈ 了悲观主义。他们认为⼈⽣荒谬，时刻处于孤独、忧虑、烦恼、恐惧与⾯临 死亡的情绪之中。存在主义哲学也因此⽽被称为“死亡的哲学”。但这种死 亡是⼀种界限，表示⼈的有限性、相对性和偶然性，也指⼈在现实⽣活中起 因于对死亡的不安和畏惧。⽽正是这种由死亡引起的内⼼苦闷体验，才能使 ⼈意识到⾃⾝存在的独特性和不可重复性并严肃地进⾏选择，以回复到真正 的存在。死亡，是⾃我本⾝的可能性。他们⼒图⽤这种死亡意识所引起的内 驱⼒来进⾏⾃我抉择，以克服所谓的“异化”。

存在主义对于个⼈与他⼈，个⼈与社会关系的看法，影响其教育思想的 教育⽬的观、教学形式观及师⽣观。“死亡”教育也成为其教育的主要内容

之⼀。

三、存在主义教育思想的基本观点 存在主义教育思想对⻄⽅传统的教育学说提出了全⾯的挑战，在很多⽅ ⾯都提出了⾃⼰的独到⻅解。 （⼀）教育的⽬的与作⽤ 由于存在主义强烈的唯我主义及⾮理性主义倾向，它否认教育在形成⼈

545

西⽅教育思想史（修订版）

的个性上的决定作⽤，对⼈的可教育性持怀疑态度。萨特在1963年发表的 《辩证理性批判•⽅法问题》中说，马克思关于⼈是教育与环境的产物的观

点是荒谬⽆⽤的。

存在主义认为，既然⼈是⼀个⽣来⾃由的主体，其⾃由选择造就其本 质，那么教育⽬的就应当是为每⼀个具体的、个别的⼈服务，帮助他不顾别 ⼈压⼒及社会习俗作出⾃⼰的选择，并使他知道，应对⾃⼰的选择负责。教 育应指导⼈意识到⾃⼰的环境条件，促使他顺利地投⼊到有重要意义的⽣存 中去。存在主义教育思想所提出的较为重要、较具体的⽬标有：（1）发展

个⼈意识；（2）发展⾃我认识与⾃我责任感、承诺感；（3）为⾃由的、合乎

道德的选择提供机会。美国的奥恩斯坦（A.C. Ornstein）在其所著《美

国教育学基础》中，将存在主义的教育⽬的归纳为：“教育是发展关于⾃我 选择以及选择的意义和责任的认识的过程。”

但存在主义教育哲学认为，提出这样的⽬的并不是要培养利⼰主义精 神。因为利⼰主义者囿于个⼈私利，不能实现真正的⾃我超越。马丁•布贝 尔说：“⾃我的内在⽣长…••是在造成另外⼀个⾃我的过程中完成的，并且

必须认识到造成另外⼀个⾃我的⼈就是我⾃⼰。”①即应在与他⼈共享之中 实现⾃我。这⼀点过去曾引起不少⼈的误解。

存在主义虽否认教育对⼈的发展的决定作⽤，却也认为教育对⼈的⾃我 形成有重要意义。⼀是帮助学⽣体验孤独的时代、窘困的境遇、死亡的不可

避免，从⽽能让他们真正意识到⽣活的价值；⼆是教育能促进学⽣肯定⾃我

的独特性。也就是发展学⽣个⼈意识，促使他⾃由地存在，以形成圆满的

⼈格。

存在主义在教育上持⾃我⽣成论观点，否定教育和环境对⼈的发展的决 定作⽤，这是错误的。但它主张教育的个性化、⼈化，又是有⼀定的积极意

义的。 （⼆）教育内容

存在主义反对将知识和技术的教育作为学校教育的中⼼，认为教育的根

本⾃的在于促进⼈格的完成⽽不在于知识的掌握。它认为传统教育中，教师 成为传授知识的⼿段，⽽学⽣则成了这种传授的产品，师⽣都沦为⾮⼈格的 ⼿段，⽽知识却成了统治者，形成了“⾮⼈格的知识专制”。这与其教育⾃ 我⽣成论及真理观有关。但现代社会中否定知识和技术的教育，是极其不合

时宜的。

① 引⾃陈友松主编：《当代西⽅教育哲学》，教育科学出版社1982年版，第112页。

546

第⼗四章 当代教育思想与思潮

但由于知识有利于学⽣认识⾃我、发展⾃我，存在主义也不是将知识教 育全盘否定，⽽主张按为选择⽽进⾏教育的精神予以改⾰。⾸先应改变⽚⾯ 的、专⻔化的教育，课程设置必须符合⼈性发展需要。在学习专⻔科学的同 时，要注意⼈⽂科学，增加有关⼈情世态的知识。重要的科⽬应是个⼈能从 中得到⾃我实现，并能从中认识世界的那种科⽬；其次应改变以教材或教学 ⼤纲为中⼼的教学体系。要让学⽣成为知识的主宰，以便在学习知识的过程 中体现⾃由选择。总之，要⼒图使知识教育有利于唤醒学⽣的个⼈意识及个

⼈承诺感。

存在主义认为，价值标准和⽣活态度的养成是教育的根本所在，⽽这归 结于道德教育或品格教育。马丁•布贝尔在其演讲词《品格教育》中，第⼀ 句话便提出：“名副其实的教育，本质上便是品格教育。”在存在主义者看 来，道德标准是不固定的，⾃由选择是衡量道德价值的第⼀原则。道德教育 的另⼀原则，就是让学⽣懂得承担⾃⼰的⾏为后果。这就要求对学⽣进⾏有 关⾃由与责任的教育。教师应将⾃⼰所信奉的价值及其理由讲给学⽣听，让 学⽣⾃⼰来决定是否接受。但教师应绝对坚持永恒的道德原则。教师应告诉 学⽣，应对⾃⼰的选择负责，学⽣应养成⾃主及负责的精神。这种道德教育 观，⽆疑对学⽣道德价值体系的建⽴造成了混乱，也为极端个⼈主义及⼀些 不道德⾏为提供了借⼜。

博尔诺夫还提出应进⾏“朴素道德” 教育。所谓“朴素道德”是相对于 那种根据政治理想和政治制度所提出的“⾼尚道德”⽽⾔的。它更基本，

不随社会制度、社会风⽓的变换⽽改变，始终保持着⾃我同⼀。“朴素道德”

主要包括诚实、信赖、同情⼼、责任⼼、礼貌、⼈的尊严等。由于单纯强调 “朴素道德”教育，博尔诺夫忽视了其他道德规范的教育。 “死亡”的教育也是⼀个重要内容。学校应让学⽣明⽩，死亡不是⼀种 消极的事情，⽽是⼀种积极的事情。让学⽣意识到死，并以此检查⾃⼰活的 质量，要“今天就像你明天就要死去似地活着”，从⽽提⾼活的价值。要让 学⽣懂得，为⼀个理想⽽死，往往胜过背叛理想⽽保全⾃⼰的⽣命。教师应 通过⼀些历史上⽢愿作出崇⾼牺牲的典范来激励学⽣。这对学⽣形成⼀种紧 迫感、责任感具有⼀定意义。

（三） 教育⽅法及组织形式

存在主义赞同苏格拉底式的启发式教学法，这实际上是⼀种师⽣间的对 话。内勒指出，苏格拉底⽅式是理想的教育⽅式，因为学⽣⽤这种⽅法学到 的是他⾃⼰肯定为真实的东西。博尔诺夫也认为对话适合于⼈⾃由选择、⾃ 我创造的要求，具有促进⼈⾃我⽣成的特殊功能。

基于此，存在主义在教学组织形式上较重视个别教学。因它认为学习应

547

西⽅教育思想史（修订版）

该是探索⾃⼰未来的过程，应该成为⼀种真正个⼈的事情。教育制度应允许 在教学⽅法及组织形式上有更多的差别。所以存在主义者提倡家庭教育，认 为⼉童在家中总是被作为⼀个⼈看待，⽽这在学校⾥是做不到的。存在主义 者并不完全排斥集体教学，但要放在个⼈可以利⽤集体以更好地取得个⼈完 成这个意义上来理解。集体教育的⽬的是教育个⼈。 存在主义教育哲学强调启发式教学，是有⼀定积极意义的。但否定集体 教学，单纯提倡这种对话式的、个体对个体的教学⽅式，在现在的教育条件 下是根本不现实的。博尔诺夫还根据狄尔泰的释义学，提出了释义学教学 法。主要有如下要点：教学从已有的知识开始；理解是从整体迁移到部分； 教学过程须从对⽇常⽣活有⽤的那种知识开始，并将其提升为⼗分明晰的知 识；教学过程必然是循环的（部分与整体之间）；教学是不断回忆的过程； 是从语⾔到直观的过程。另外，存在主义还强调学⽣在教师启发下的内⼼

⾃省。

（四）教师与学⽣

内勒曾将存在主义的教师观与其他教育流派的教师观作过⽐较；实在主 义视教师为知识的灌输者；唯⼼论视教师为⼈格的师表；实⽤主义视教师为 帮助解决问题的指导者；⽽存在主义则视教师为对学⽣⾃我实现的影响者。 教师是促进学⽣获得⾃由、⾃我完成的⼈。

存在主义⾸先要求教师具有独⽴的、⾃由的⼈格，并以此来影响学⽣的 ⼈格。教师还须知识⼴博，能将教材化为⾃⼰的思想感情来⾯对学⽣。教师 应有熟练的教育技巧及诚实的品格。

布⻉尔曾将师⽣关系看作是“我与你”（Ich—Du）的关系，⽽不是

“我与它”《Ich⼀1t）的关系。即教师要把学⽣当成⼀个独⽴⾃主、⾃由发 展的⼈。他还将教师视为影响学⽣的众多因素之⼀，区别仅在于教师有明确

意识和责任感。

师⽣是平等的，应互相尊重。师⽣间应具有⼀种⺠主的⽓氛。教师不能 把他个⼈⽬的强加于学⽣，⽽仅应指导学⽣。教师是学⽣的智囊。所以必须 根据学⽣的个⼈需要和⽬的，跟学⽣⼀起⺠主地制订计划。布⻉尔认为，教 师只有完全信赖学⽣，才能使学⽣对教师及真理敞开⼼扉。博尔诺夫则明确

要求“教师与孩⼦之间要互相信赖”。 博尔诺夫在研究师⽣关系时，特别强调教师的情感态度。他认为“希 望”、“忍耐”、“明朗”、“亲”等是教师的重要美德。其中“希望”是⼀切

教育的基础之基础。这有助于形成良好的教育⽓氛。 存在主义降低了教师的作⽤和地位。但主张在师⽣之间建⽴⼀种平等、 民主⽓氛的观点很有见地。尤其是博尔诺夫对教育⽓氛、教师情感的论述具

548

第⼗四章 当代教育思想与思潮

有相当的价值。 （五）教育的连续性与⾮连续性的⼆重性

博尔诺夫将传统教育学归结为两种教育观，以赫尔巴特为代表的“⼯艺 论模式”教育观和以卢梭为代表的“有机体论模式”教育观。他认为这两种 教育模式有⼀个共同的前提：⼈⽣的过程是连续的、渐进的。

存在主义认为，⼈⽣转瞬即逝，充满危机。⼈⽣的过程是飞跃的、⾮连 续性的，那么“陶治”意义上的教育是不成⽴的，只有在“教育可能性”意 义上的教育才能成⽴。博尔诺夫发现，现实教育过程中，有⼀些事情及活动 引起⼈的主体顿悟。以此为转机，再引起⼈的⾮连续性的、突发性的⾃我变 ⾰。这样，教育学领域拓展到了⾮连续性领域。博尔诺夫提出了危机、觉 醒、训斥、劝告、碰撞等⾮连续性教育⾏为。

但博尔诺夫认为，⼈⽣的过程既不是纯粹连续性的，也不是纯粹⾮连续 性的，⽽是具有⼆重性；训等教育⾏为也具有⼆重性。在教育学中，连续 性领域⼴于⾮连续性领域。所以他并不是试图以新的教育体系去取代传统教 育体系，⽽只是⼒图使教育学领域有所拓展。

存在主义植根于对⼈类价值的困惑，其教育理论本⾝也较偏激，以存在 主义为基础的学校和教育制度实际上是不可能存在的。这就决定了它在教育 实践中不可能发挥⼤的作⽤。但尽管如此，存在主义教育思想作为⼀种反传 统的现代教育理论，它对传统教育的⼀些弊端的批评以及对教育领域中多⽅ ⾯问题的探讨，是有⼀定启发作⽤的。

第⾖节⾏为主义和新⾏为主义教育思想

⾏主义产⽣于20世纪初的美国，代表⼈物是华⽣，他针对冯特（W. Wundt）学派的不⾜，认为⼼理学不应只是研究⼈脑中的意识，⽽应研究⼈ 的⾏为。⾏为主义理论认为，⼼理学的任务就在于发现刺激与反应之间的规 律性联系，这样就能根据刺激⽽推知反应，反过来又可通过反应推知刺激， 从⽽达到预测和控制⾏为的⽬的。

新⾏为主义开始流⾏于20世纪30年代，它是华⽣⾏为主义的发展，新 ⾏为主义和⾏为主义在理论发展上是⼀脉相承的，但对⾏为主义的极端观点 进⾏了修正。斯⾦纳是新⾏为主义⼼理学的创始⼈之⼀，他致⼒于预测和控 制⼈类活动的⼼理学研究，提出了“操作性条件反射”的概念，制订了⼀个 控制⾏为的计划，试图解决⼀切⼼理现象的复杂⾏为问题。斯⾦纳运⽤他的

549

西⽅教育思想史（修订版）

“操作性条件反射”的积极强化学说，提出他的学习理论，设计了⼀套程序 教学和教学机器。在他的推动下，本世纪50年代末60年代初，美国学校掀 起了程序教学的热潮，继后，西欧、⽇本、苏联也开始流⾏，斯⾦纳因此被 西⽅学术界推崇为“教学机器之⽗”。

⼀、华⽣的教育思想 在美国机能⼼理学摆脱哲学思辨，通过实验按进化论的科学思想发展 时，华⽣（John B. Watson,1879—1958）否定了传统⼼理学的研究对 象—意识，提出了⼀种新⼼理学体系：⾏为主义。华⽣在1913年发表了 论⽂《⾏为主义者眼中的⼼理学》，在西⽅⼼理学界掀起⼀场⾰命，这篇论 ⽂是讨伐意识⼼理学的檄⽂，是⾏为主义诞⽣的标志。

1914年华⽣出版专著《⾏为：⽐较⼼理学导论》。华⽣认为⼼理学 应当作为研究⾏为的科学，其对象为客观的和可观察的⾏为，放弃研究 主观的⼼理状态或意识状态，要求把⼈和动物的⾏为都放在客观的⾏为 环境中去考察，他提出以S—R 为单位组成的⾏为规律，以便从中了解 产⽣刺激的环境条件，达到预测和控制⾏为的⽬的。华⽣把⼈类的反应 分为天⽣遗传和后天获得两⼤类，然后两类按其表现形式的不同，又分 为明显的和内隐的。他们互相组合成四种⾏为反应形式：（1）明显的习 惯反应；（2）内隐的习惯反应；（3）明显的遗传反应；（4）内隐的遗传 反应。对于华⽣来说，情绪不外乎是⾝体对特定刺激发⽣的反应⽽已， 它是内隐⾏为的⼀种形式。情绪能⽤客观的刺激情境、外显的⾝体反应 和内部的内脏变化来解释。关于动作习惯和语⾔的看法，华⽣认为，⾔ 语动作只不过是喉头内部⼀组肌⾁的协调动作；⾔语习惯只不过是动作 习惯的短缩和代替，它是以条件反射形式完成的，⾔语的习惯代替了身

体的习惯。

“华⽣是时代精神的⼀位真实的代理⼈。①他的⾏为主义的改⾰运动

（Crusade）帮助了美国的⼼理学，使其从注意于意识和主观主义转变到唯物

主义和客观主义。华⽣建⽴了⼀门完全客观的⾏科学，在“⼼理学客观化 ⽅⾯发挥了巨⼤影响”②。华⽣说：“给我⼀打健全的婴⼉和我可⽤以培育他 们的特殊世界，我就可以保证随机选出任意⼀个，不问他的才能、倾向、本 领和他的⽗母的职业及种族如何，我都可以把他训练成为我所选定的任何类

①②〔美〕杜•舒尔茨著，沈德灿译：《现代⼼理学史》，⼈民教育出版社1981年 版，第235、230页。

550

第⼗四章 当代教育思想与思潮

型的特殊⼈物，如医⽣、律师、艺术家、⼤商⼈或甚⾄于乞丐、⼩偷。”① 这完全是彻底的社会环境决定论，或者说是教育万能论思想。可是他⼜⾃称 ⾏为主义⼼理学是⾃然科学，决定⾏为最根本的是身体内物理、化学现象的 变化。这与他的环境决定论⾃相⽭盾。30年代以后，华⽣的⾏为主义逐渐 发展为美国托尔曼（E. C. Tolman）、赫尔（C.L.Hull）和斯⾦纳等⼈ 的新⾏为主义。斯⾦纳是新⾏主义的主要代表之⼀，因为他提出了⼀套程 序教学和教学机器的改⾰意⻅。

⼆、斯⾦纳的教育思想 斯⾦纳（Burrhus F. Skinner,1904—1990）是美国新⾏主义⼼理学

家。他1904年3⽉20⽇⽣于美国宾夕法尼亚州，少年时就博览群书。 1930年获哈佛⼤学⼼理学硕⼠学位，次年获⼼理学博⼠学位。他的博⼠ 论⽂题⽬是《⾏为描述中反射概念》。曾先后在哈佛⼤学、明尼苏达州⽴ ⼤学、印第安那⼤学任教。1947年重返哈佛⼤学，并被聘为哈佛⼤学⼼ 理学系的终⾝教授。斯⾦纳的著述甚丰，最重要的有《有机体的⾏为：⼀

种实验的分析》（1938）、《⾔语⾏为》（1957），这两部著作表明了他研究 ⼯作的两⼤阶段。其他著作还有《科学与⼈类⾏为》（1953）、《强化的细

⽬）（1957）、《⾏为的分析》（1961）、《五⼗年的⾏为主义》（1963）、《超

越⾃由与尊严》（1971）、《关于⾏为主义》（1974）以及⼀部⼩说《沃尔 登第⼆》（1948）等。由于他在⼼理学研究领域的卓越贡献和杰出成就， 美国⼼理学会曾在1958年授予他卓越的科学贡献奖。1968年又获得美国 国家科学奖章。1971年美国⼼理学基⾦会授予他⼀枚⾦质奖章。他去世

（1990年8⽉18⽇）前不久，即8⽉10⽇，美国⼼理学会授予他“⼼理

学终⽣成就奖”荣誉证书。 斯⾦纳认为“⾏为主义是⼀种特的科学的哲学”② 这种认识得益于他 “长期以来对动物的⾏为就感到兴趣……⼈类的⾏为也使我很感兴趣”③，他 说：“罗素和华⽣在实验⽅法上并没有给我什么特的启发。可是巴甫洛夫 却对我影响不⼩：对环境加以控制，就可以观察到⾏为规律。”④这表明，斯 ⾦纳把⾏为即反应和刺激的关系作为他的研究对象，认为⼼理学的唯⼀任务 就是描述在先由实验控制的刺激条件和有机体随后作出反应之间建成的函数 关系，把S（刺激）⼀R（反应）的关系⽤R=f（s）来表⽰。他忠于华⽣ 的S—R公式，坚持⾏为是研究对象，因为⾏本⾝就是⼀种科学对象，但

① 〔美〕华⽣著：《⾏为主义》，1924年英⽂版，第191~192页。 ②③④ 陈泽川译：《斯⾦纳⾃传》，载《河北师范学院学报》1979年第3期。

551

西⽅教育思想史（修订版）

他把反射和⾏为加以区别，认咳嗽、打喷嚏、膝跳反射等只是反射，不是 ⾏为，⾏为有三个特征：第⼀，由⼀定的情境引起；第⼆，别的有机体可以 观察得到；第三，他承认意识的存在，并把意识定义⼒“刺激对⾏为的控制 作⽤”。①斯⾦纳还把⾏为分为应答性⾏为和操作性⾏为，后⼀种⾏为的特

点是先有有机体的操作，然后才发现刺激。 （⼀）强化和强化列联

强化和强化列联是斯⾦纳新⾏主义理论体系的核⼼概念。在遗传与环 境的问题上，并不像华⽣那样认为所有⾏为都由当前环境所决定。斯⾦纳在 《关于⾏为主义》⼀书中指出，遗传与环境都对⾏为发⽣深刻的影响。他认 为⼈种也像其他物体⼀样，是⾃然选择的产物，选择过程形成遗传的⾏为倾 向是通过⽣存列联来实现的。在某种意义上说，所有⾏都是遗传的，因为 ⾏动着的有机体是⾃然选择的产物。斯⾦纳所谓的“⽣存列联”，指⾃然选 择在物种变异进化中的作⽤。“⽣存列联”的观点是唯物主义的，它排除了 神秘的“⽣存意志”或“终极⽬的”的作⽤。环境的选择作⽤，也体现在个

体后天形成的“强化列联”之中。在斯⾦纳看来，强化是习惯性⾏为的重要

因素，因此他所谓“强化列联”是指R--S过程中反应、刺激的强化顺序发

⽣的基本列联，⼀个操作性反应接着⼀个强化刺激，操作再发⽣的概率就会 增加。继⽽斯⾦纳提出关于强化程式的观点。他认为，在操作性条件反射的 形成中，可以采⽤连续性的强化，即每发⽣⼀次特定的反应，就给予⼀次强 化。强化有多种形式：（1）固定时间的间歇强化；（2）可变时间的强化； （3）固定⽐值的间歇强化；（4）可变⽐值的间歇强化。这对于学习安排具有 重要意义。斯⾦纳得出⼀条教育⼩孩的规则：⼩孩⼦⽆理哭闹时，⼀次也不 要迁就他，否则他就得到间歇性的强化，有较强的抗消退的能⼒，⽆理哭闹 就可能发展成为恶习，如果坚决不强化，它就会较快地消退。 强化列联有三部曲：刺激情境⼀反应⼀强化。强化还有积极强化和消极 强化。积极强化是积极强化物的呈现，消极强化是消极强化物的撤除。据 此，斯⾦纳认为消极强化和惩罚是有区别的。积极强化和消极强化这两种情 况对有机体或有益或⽆害。⽽消退或惩罚，其结果是对有机体或⽆益或有 害。操作性反应的消退实际上是积极强化物的撤除；⽽消极强化物（可厌刺 激）的呈现，就是所谓惩罚。惩罚和强化（积极的或消极的）在实施过程中 是相递的。斯⾦纳对⼈们⽇常⽣活中认为惩罚是戒除恶习的“良⽅”这种传 统看法持有异议。

① 陈泽川译：《斯⾦纳⾃传》，载《河北师范学院学报》1979年第3期。

552

第⼗四章 当代教育思想与思潮

（⼆）程序教学理论与教学机器 斯⾦纳根据强化和强化列联的理论体系提出了学习理论。他认为，有机 体的学习主要通过强化作⽤来进⾏。斯⾦纳在研究过程中，发现在传统的研 究学习的装置中，有机体的⾏为所产⽣的效果受许多情况变动的影响。它只 通过⼀系列的推论得到对有机体⾏为的预测，因都超脱不出统计学的⽅法， 只能通过环境中分析强化的效果和设计相当精密地操纵强化的技术才能得到 教育上较⼤的进展。斯⾦纳指出，教育也许是科学技术学的⼀门最重要的分 ⽀。因此他提出，应当排除不注重教育科学技术的教育哲学，要认真设计课 堂教学实践。为此，⾸先必须充分重视教材内在的⾃然强化作⽤和使⽤其他 强化物。其次，要逐步精⼼构成复杂的⾏为模式和在每⼀阶段上保持⾏为的 强度。斯⾦纳认为，⼉童学习的材料，在给予⾃然控制的条件下，具有⾃动 强化作⽤。那么设计学习材料，操纵学习环境，是最有效地安排强化程序的 ⽅式。再者，应⽤特殊的强化技术，以取得特殊形式的强化后果。如算术教 学，⾸先使⼉童的⾏为置于⼀定的刺激控制之下，⽤⼿指点或写出，或⽤⼜ 说出各种数字，对数⽬及其运算作出反应；然后便寄希望于创造性数学思维 所包含的那些复杂的反应序列，通过这些序列使原材料的顺序或模式得到改 变，最后得到称为答案的那个反应。这种教给⼉童⼤量特殊的⾔语反应，乃 是⼀种特殊的强化技术，并⾮从单纯的操作本⾝所能产⽣的。

斯⾦纳对教育的兴趣可从他写的⼀段趣闻中窥见⼀斑：“1953年，我的 ⼩⼥孩在剑桥的⼀所私⽴⼩学四年级上学。那年11⽉11⽇，我以家长的⾝ 份访问学校，坐在教室后⾯听算术课。我骤然发现：整个教学情况显得⼗分 荒唐。那⾥坐着20个⼗分可爱的有机体。但是那位教师却违反了我们所熟 悉的关于学习过程的⼏乎所有原则和做法，虽然这不能完全归咎于她本⼈。 我开始对学校各科教学可能有⽤的各种强化列联进⾏分析，并且设计了⼀系 列能够帮助教师为每个学⽣安排这种强化列联的教学机器。1954年春，我 做了⽤教学机器教拼写和算术的演⽰，那是在匹兹堡⼤学⼀次‘关于⼼理学 的当前动向’的会议上公开表演的。”① 由此可见，斯⾦纳以对班级教学制 的不满为契机，从操作性条件和积极强化的观点出发，提出了程序教学理论 并设计了教学机器。

在教育上，这种理论认为教育是按照“刺激⼀反应⼀强化”的程序进⾏ 的。因此新⾏为主义教育的倡导者认，在实际教育⼯作中，按照“刺激⼀ 反应⼀强化”的程序进⾏训练，就可以随意塑造⼀个有机体的⾏为。学⽣的

① 陈泽川译：《斯⾦纳⾃传》，载《河北师范学院学报》1979年第3期。

553

西⽅教育思想史（修订版）

⾏为可以由外界引起，并受外界的控制。斯⾦纳等通过把⽤鸽⼦、⽩⿏、狗 和猴⼦进⾏试验的结果与对⼉童进⾏试验的结果进⾏⽐较，认为对于学⽣的 知觉、思维和性格等领域的⾏为训练，也可以做到与训练动物同样严密的程 度。学⽣的思维最终必须⽤⾏为来解释，⽽这种⾏为又都是外界引起和受外 界控制的。教师在考虑外界刺激与所要求的学⽣⾏为的联系时，要注意两件 事，其⼀，“逐步精⼼构成⾮常复杂的⾏模式”；其⼆，“在每⼀阶段上保

持⾏为的强度”。①

程序教学是把运⽤强化物的效果增加到最⼤限度的⽅法，利⽤强化物， 设计更好的相倚关系，使强化物与⾏为建⽴良好的关系。斯⾦纳的强化理论 告诉我们，强化物有⼈为的和⾃然的，积极的和消极的，棍棒、剥夺权利、 批评、嘲笑、评分和布置额外作业等这些为最先被采⽤、最普遍的⼈为⽽消 极的强化物。让孩⼦采⽤游戏的形式学习功课，荣誉和奖品等为⼈为⽽积极 的强化物。在消极强化物控制下，学⽣强迫⾃⼰学习；相反，积极强化物使 学⽣摆脱了令⼈⽣厌的控制。斯⾦纳认，在教育上利⽤⾃然相倚关系是控 制性的，因此学校在改进教学技术时，关键不在于强化物或区别⾃然强化物 和⼈为强化物，⽽在于强化物与⾏为的联系，这就需要加以程序设计的控 制。这种相倚关系必须由教师安排，在教师的控制下，不仅可以从积极的强 化物得到强化⼒量，也可以从消极的强化物得到强化⼒量。可以认为，控制 ⾏为的最佳⽅法就是精⼼安排强化，在教学过程中对学⽣的每个正确的反应 须⽴即反馈。为了解决在课堂教学中教师既要同时教众多学⽣，又要照顾到 个别差异，使每个学⽣得到及时强化的机会的⽭盾，斯⾦纳认为同⼀套程序 教材可以适合不同学⽣的不同程度，那么就需要学⽣⾃定步调。程序教材的 修改必须以学⽣的反应为依据，程序教材的编撰者可以先从部分学⽣的预试 反应中了解到学⽣的实际⽔平，从⽽细⼼修改程序，使之更适合学⽣的程

度；在使⽤程序教材时，还可以从学⽣的回答反应中了解到学⽣的学习

过程。

但是斯⾦纳反对教师单纯利⽤⾃然强化物或⼈为强化物，尤其反对采⽤ 纯粹的⾃然强化物作为教辅的做法。“利⽤⾃然强化相倚关系的教师，实在 是放弃他作为教师的作⽤。”②从接触事物得来的经验，不仅不是最好的教 师，⽽且根本就不是教师。“要使学校世界显得重要，需要教师有勇敢的措 施。”③也就是说，学校要提⾼教学效率，仅凭学校教师是不够的，必须发展

⼀套能减轻教师劳动和提⾼教学效率的教学机器。教师利⽤教学机器，设计

①②③ 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年

版，第379、391、391⻚。

554

第⼗四章 当代教育思想与思潮

教学程序，最有效地安排控制有机体的强化—强化物与⾏为之间的联系。 早期的教学机器是⼀种台式机械装置，⾥⾯装配着传动机械和电⼦控制仪 器。将所教科⽬的具体内容编制在纸带上，由浅⼈深地排成系列，通过⼀个 特定的窗⼝逐个呈现。答案也是由机器来控制。现在电⼦计算机辅助教学已

取⽽代之了。

之所以要利⽤教学机器，是因为它在教学中起到了很⼤作⽤。斯⾦纳认 为，学⽣的学习活动需要⽤应⽤程序教学理论的教学机器来强化。由于与动 物的⾏为反应相⽐，⼈类的⾏为是通过⾔语反应的，对⼈类学习的最有效的 控制将要求⼯具的帮助，因此，在学习过程中，对学⽣必须有积极的强化条 件。这种积极的强化条件就是要依靠应⽤程序教学理论的机械装置（教学机 器）的帮助，进⾏程序的控制和有效的强化。机器像⼀个优秀的导师⼀样， 坚持要学⽣在进⾏下⼀步之前⼀定达到彻底的理解，⼀个个框⾯地理解或⼀ 套套地理解。教学机器可以使⼀位教师能监督全班学⽣同时使⽤机器进⾏学 习；教学机器能保证学⽣在每⼀⼩步的学习后，都得到强化，即及时得到反 馈，能激发学⽣的学习积极性。教学机器是“个别教学”的有效⼯具，教师 也可以在适当的时间，根据⾃⼰的速度进⾏学习；教学机器能对学⽣正确的 答案及时强化，并有⾜够的强化次数和作⽤，可以按⼀定的程序编排内容， 使学⽣按⾃⼰可能接受的速度前进。教师也可以及时了解学⽣学习的进展情 况并给予必要的补充，还可以从批改作业等烦琐事务⼯作中摆脱出来。

新⾏为主义教育理论流⾏于20世纪30年代，50年代在美国名噪⼀时， 到60—70年代，对西欧的教育仍有较⼤影响。斯⾦纳是新⾏为主义的旗⼿，

他的著作和观点，在许多国家引起争论。有的语⾔学家把斯⾦纳的《⾔语⾏

为》⼀书批驳得“体⽆完肤”，罗杰斯在电视⾥把斯⾦纳批判得“败下阵

来”。我们认为，斯⾦纳从系统发⽣论上对有机体的简单反应和复杂⾏为进 ⾏了⼴泛的实验研究，揭⽰了学习的某些规律，具有⼀定的科学性，为教育 理论作出了⼀定的贡献，但他抹煞了⼈类学习与动物学习的本质差别，否定 ⼈的学习的特性，这是违反科学的。因为他忽视了⼈在学习中的认知性的 理解过程，⼈类的学习动机⼗分复杂，强化学习效果绝不能是机械的。 有⼈曾断⾔⾏为主义将衰亡，可是新⾏为主义不仅没有，反⽽因为认知 ⼼理学的兴起⽽异常活跃，在个性理论和德育⼼理学上坚守了阵地，显⽰了 其⽣命⼒的强⼤。因此，在如何利⽤和发挥程序教学的优越性和有利因素， 克服其不⾜之处，尤其在理论上是摆脱它的某些偏激观点，是我们需要继续 研究的课题。

555

⻄⽅教育思想史（修订版）

羚四节

分析教育哲学

分析教育哲学形成于20世纪50年代，此后影响迅速扩⼤。从某种意义 上说，它以其独特的研究⽅法和全新的研究⾓度改变了西⽅教育哲学的发展

⽅向。

⼀、分析教育哲学的理论基础 分析教育哲学直接来源于分析哲学，基本上可以说是分析哲学的基本原 则和⽅法在教育领域的应⽤。分析哲学影响极⼤，⼀些西⽅哲学家因此称 20世纪为“分析的时代”。它发轫于20世纪初叶的⼀些英语语系国家，后

在⻄⽅世界⼴泛流传。

分析哲学的产⽣和发展具有鲜明的时代性。19世纪末20世纪初，西⽅ ⾃然科学迅速发展及数理逻辑的出现推动了分析哲学的产⽣。尤其是数理逻 辑的出现，打破了亚⾥⼠多德以来的传统逻辑的停滞状态，为⼈们提供了强 有⼒的逻辑分析⼯具。这种⼯具使得对知识确定性的追寻⾛上了⼀条新的

道路。

与传统哲学倾向性、抽象性相反，分析哲学⼒求科学性、逻辑性。它不

重视对“⼈的⼼事”（the affairs of the heart）的研究，也不致⼒于对我们 所认识的世界作完美的解释，⽽以“明晰的思考”（clear thinking）为主要 ⽬标，同时注意思维的媒介—语⾔的问题。分析哲学将哲学局限于与理性 ⼀致的范围之内，对于论证、语意的结构及精确性的研究极为重视。其感兴 趣的是探究的⼯具，⽽⾮探究的对象。它认为凡是不能严格证明的东西，都 是毫⽆意义的，分析哲学家们⼒图以语⾔分析突破⼜，从现代逻辑输⼈精 确性，从现代科学引⼊⽅法论，使哲学逻辑化、分析化、科学化、技术化， 以达到问题解决的确定性。他们厌倦了旧的思辨哲学体系，企图在科学之外 建⽴⼀套⽀配宇宙的绝对真理，希望通过对哲学语⾔的分析来澄清或取消传 统哲学问题，通过对⾃然科学的逻辑分析来建⽴知识论。其基本⽅法是分析

的，既是对客观对象的分析，也有对语⾔逻辑形式的分析。这就是“分析哲 学”⼀名的由来。它标志着体系时代的终结和分析时代的开始。

分析哲学的派别甚多，极为庞杂。根据其对⾃然语⾔的根本态度可分为 两⼤派别：⼈⼯语⾔（符号语⾔）学派和⽇常语⾔（⾃然语⾔）学派。

⼈⼯语⾔学派以英国哲学家、数理逻辑的创始⼈罗素（Russell）、早期

的维特根斯坦 （L. Wittgenstein）及维也纳学派为代表，其主流是维也纳学

556

第⼗四章 当代教育思想与思潮

派的逻辑实证主义。这⼀学派最著名的⼝号是：拒斥形⽽上学。为了区分科 学和形⽽上学，他们提出了著名的证实原则，即⼀个命题的意义，就是证实 它的⽅法，⼀个语句的意义是由它的证实条件来决定的；仅当⼀个语句原则 上可以被证实时，这个语句才是有意义的。维也纳学派利⽤证实原则这把利 斧，把传统哲学许多形⽽上学的命题砍进了⽆意义的深渊。 逻辑实证主义基本命题可以归纳为四点。（1）哲学的任务是逻辑分析， 就是对逻辑句法的分析。真正的哲学是批判的和分析的，⽽不是思辨的。它 并不创造新知识，⽽是通过检查名词意义和名词的逻辑关系来把旧的知识解 释清楚。（2）规范性判断是⽆意义的。规范性判断包括道德的、宗教的及审 美的判断。这些判断都不能通过经验证实，因⽽是⽆意义的判断。（3）在认 识上有意义的论述都可以分为分析命题或综合命题。分析命题即逻辑地必真 或必假的命题，它包括重⾔式和⽭盾式，是逻辑学、纯数学的陈述；综合性 命题即科学命题，它对世界有所论述，具有或然性，能够⽤经验验证，是经 验科学的陈述。（4）综合性命题都可以简化为能⽤逻辑符号语⾔来表达的基

本经验的论述，符号语⾔就是科学语⾔。哲学家必须⽤逻辑净化⽇常语⾔，

制造出⼀套严密的、形式化的、合乎逻辑的理想语⾔系统。 总之，⼈⼯语⾔学派主张建⽴⼀种精确的、理想的“符号语⾔”，以消 灭⽇常语⾔的含混歧义，并以之检验和评价各种科学陈述。

⽇常语⾔学派以摩尔 （G.E. More）、后期的维特根斯坦及剑桥⼀⽜津 学派为代表。其下⾯的分⽀还包括普通语义学派、⽇常语⾔哲学等。该学派 认为不必创造⼈⼯语⾔来取代⽇常语⾔。因为哲学争论及思想中的错误根源 不在于⽇常语⾔本⾝，⽽在于对其误解和误⽤。所以它主张严格检查来⾃经 验的概念、各种定义，以及伦理学和法学⽅⾯的价值概念。⼈⼯语⾔学派通 过它对社会学、⼼理学、⾏为科学、程序教学、教育测量等的影响来影响教 育；⽽⽇常语⾔学派则通过重新评价我们在教育论述和实践中所使⽤的专门 ⽤语来施加影响。

分析哲学的这两⼤派别各以不同的⽅式影响了教育理论和实践。逻辑实 证主义通过对社会学、⼼理学、⾏为科学以及程序教学和教育测量的影响， ⽀持了教育的经验科学研究；语⾔分析哲学则强调重新评价我们在教育领域 内所使⽤的专门语⾔。前者的影响侧重于科学⽅法，对教育理论的直接作⽤ 不明显；后者由于兴趣更为⼴泛，对教育的影响也⼤⼀些。

⼆、分析教育哲学的发展阶段及其基本理论

分析教育哲学20世纪50年代产⽣于英国，60年代进⼊全盛期，70年

代开始衰落。它在英国、美国、澳⼤利亚及斯堪的纳维亚国家备受推崇。主

557

西⽅教育思想史（修订版）

要代表⼈物有奥康纳（D. J.O'Connor）、哈迪（C.D. Hardie）、费格尔

（H. Feigl）、谢夫勒（L. Scheffler）、布雷津卡（W. Brezinka）等。

1957年，英国的奥康纳发表了第⼀部有影响的分析教育哲学专著《教 育哲学导论》，⾸次对现代教育理论研究提出了质疑。与此同时，⼀些关⼼ 教育的哲学家和⼀些对哲学感兴趣的教育学家也开始应⽤分析哲学的研究⽅ 法来分析、考察教育领域中长期以来被⼈们视为理所当然的⼜号和主张。分 析教育哲学由此勃兴。

50年代后的10年间，西⽅教育理论界就教育哲学的本质问题展开了⼴ 泛的讨论。传统教育哲学那种由哲学观点推导出教育理论的做法受到了批， 判，⼈们认为，教育哲学的任务不是提出实质性的教育准则，⽽是对教育的 概念、语⾔进⾏逻辑分析。这场讨论实际上反映了教育哲学史上的⼀场变 ⾰，即从“传统”向“分析”的转变。进⼊60年代后，教育哲学中分析的 倾向更加明显，⼈们乐于在语⾔分析哲学的范围内着⼿解决教育问题。除分 析哲学家外，教育哲学家也强调语⾔分析的重要性，把注意教育的语⾔作为 进⾏教育哲学研究的第⼀步。60年代⾄70年代这段时间是分析教育哲学的 鼎盛期。

分析教育哲学的发展，⼤致经历了以下三个阶段。

受逻辑经验主义影响的时期 这个阶段属于传统教育哲学向分析教育哲 学的过渡阶段。代表⼈物有费格尔、奥康纳和布雷津卡等。这时把逻辑经验 主义作为“公开宣称或不⾔⽽喻的出发点”，主张遵循“⼿段⼀⽬的”模式， 要求教师利⽤传授知识、技能、观点的⼀套科学⽅法来指导学⽣达到所欲达 到的教育⽬的。教育⽬的是⼀种价值观念问题，教育⼿段则涉及教育事实问 题。教育学应研究出科学⽅法及使⽤这种⽅法的理由。

逻辑经验主义认为，物理学是所有科学的范例，⽽⼀切科学在⽅法上都 是⼀致的，教育学理论也必须⽤科学的概念进⾏系统的阐述。由于价值的不 可证实，我们所能做的，只是对某些课程计划中的具体⾏为⽬标模式进⾏哲 学上的论证。这样，教育理论便降低到了技术地位。

后来，有很多⼈批评这种观点，认为不应把教育理论与科学理论等同起 来。教育理论与社会科学⼀样，在⽅法论上不同于⾃然科学。若⽤单纯的技 术观点看教育，那么⼈也将降为⼀种任⼈摆布的东西了。作为⼀个完整的 ⼈，是不能⽤⼼理学语⾔充分加以说明的。⼈的正常⾏为也永不能⽤因果论 来充分解释。

美国学派对概念的逐⼀分析时期 20世纪60年代，分析哲学运动逐渐 形成⼀个⼀致的看法：教育语⾔⼗分混乱，极易引起误解。于是试图通过语 ⾔分析来解决教育问题成为⼀股潮流。尽管⼀些教育哲学家对分析哲学的⼀

558

第⼗四章 当代教育思想与思潮

些观点持异议，但他们都同意，进⾏教育哲学研究⼯作的第⼀步必须注意教

育的语⾔问题。

在这⼀阶段，哲学基本上仍被看做⼀种⽅法，分析的主要对象是教育概 念的普通语⾔运⽤。他们对“教学”、“学习”、“教育”等⼀系列重要概念进 ⾏了逻辑分析。这些分析虽不完全⼀致，但都推崇理智和理性。有⼈认为， 可以把重视理性的教学理论看做分析教育哲学的主要观点。

伦敦学派的先验主义时期 这⼀阶段与第⼆阶段在年代上基本⼀致。其 主要区别在于：伦敦学派不主张赋予概念分析本身以价值，认为概念分析仅 是进⼀步对教育进⾏分析的⼀种⼿段。这预示着分析哲学后期发展的趋势。

伦敦学派继承了维特根斯坦的“⽣活形式”论，认为为了相互理解，必 须有⼀个共同的概念模式和衡量事物的标准。已确⽴的概念模式由⼀定⽣活 形式所⽀撑，不可随意改变。概念之间相互联系，不可独⽴存在。只有在⼀ 个思想体系中，在已被⼤家接受的认识体系基础上，概念才能谈得上客观性

问题。

伦敦学派虽仍基本上将哲学看做⼀种⽅法，但主要分析的不是教育概念 在普通语⾔中的运⽤，⽽是教育语⾔的逻辑前提：概念的作⽤在⼀定社会、 ⽂化条件下总是具体的，概念不仅在相互联系之中，⽽且与⼀定社会⽣活相 联系；这样，伦敦学派不仅对重要的教育概念进⾏了理论分析，也对社会、 ⽂化、价值观念进⾏了理性的批判。因此，分析教育哲学在此阶段对社会和 教育实践作的是批判性分析，“综合”、“分析”同等重要。

分析教育哲学经历以上三个阶段⽽发展成熟，形成与传统教育哲学迥异 的⽅法论框架。传统教育哲学的研究，是哲学传统⽅法的副产品，⼀般由详 细说明经过选择的哲学派别的世界开始，⽽后导出有关教育的结论；⾃每⼀ 哲学体系关于⼈性、知识、价值及其他观点开始，⽽后详细解说这些学说在 教育上的意义。分析教育哲学不是采⽤这种⽅式，因为分析哲学家⼀开始就 否认存在任何有关宇宙及⼈的暂学“真理”。在教育⽅⾯所要做的，不是从 某些哲学“真理”出发，⽽是直接分析概念。这些概念，就是教育领域中理

论与实践的中⼼。

在分析教育哲学家那⾥，哲学不是⼀种经验的事业，不能替代教育研 究的地位，也不能回答事实上的问题。因此，它也不能进⼀步具体解决实 际问题。可是它能理清⽤在研究中的概念，分析问题中的名词，区分问题 的类型，明晰语⾔的范畴等。同时，它也有助于对研究成果进⾏阐释，以 避免因概念不清⽽将这些成果误⽤到教育论争上。这体现了分析教育哲学

的作⽤。

559

西⽅教育思想史（修订版）

三、分析教育哲学对⼀些教育概念的分析 分析教育哲学家的⼯作，主要体现为他们对⼀些重要教育概念所作的具 体分析。教育领域⾥基本概念是从⼏个命题的交互关系中抽出的⼀些抽象概 念，很⾃然地表现在命题中。进⼀步考察某个概念被应⽤在它的⾃然位置上 的⽅式，我们就可以发现它的逻辑能⼒，它在语⾔上所起作⽤的⽅式，以及 它在许多概念中分离出来的情形，在某些⽅⾯是相似的，但在意义上却是不 同的。例如，教学和咨询、劝告。概念分析家们指出，概念就是规则。当某 ⼈学习⼀个概念时，就已经学到了⼀种规则，⼀种语⾔的，也是⾏动的规 则。学习概念也就是学会指导正确使⽤某个词和规则。分析⼀个词的⽤法 时，要靠详细地了解这些规则，进⽽明⽩这个名词的逻辑内容。从这⼀原则 出发，分析家们详尽地分析了许多概念。

下⾯简要介绍分析教育哲学对⼏个重要教育概念的分析。

（⼀）教育

分析教育哲学家们普遍认为“教育”是⼀个基本概念。 彼得斯（R. S. Peters）在其1967年出版的《伦理学与教育》⼀书中 指出：教育包含着其⾃身所必须满⾜的三个标准。即“有价值性”、“引⼊认 知境界”、“排除强制灌输”。他认为教育这⼀概念有时带有规范性要素，有

时却不然。 奥康纳在《教育哲学引论》中提出了教育的三种含义：（1）传递知识、 技能和态度的⼀套技巧；（2）旨在解释或证明这些技巧之运⽤的⼀套理论；

（3） 传递知识、技能和态度的⽬的中所包含和表达的⼀套价值观念或理想，

⽤以掌握训练的多少和类型。前两种只能通过实证科学—⼼理学来解决，

最后⼀种应是哲学去致⼒解决的。

在台湾出版的⼀本由⾼⼴孚翻译的《教育分析哲学》⼀书中，提出了 “教育即专业”的观点，认为教育既⾮⾃然科学，也⾮⼈⽂科学，⽽是像法 律、医药那样，是⼀种专业。教育是⼀种涉及培养下⼀代的实⽤艺术。要完 成教育的任务，必须具有“历程” 和“活动”，具有⾃然科学和⼈⽂科学两 ⽅⾯的知识。它不只是⼀种知识的范围，⽽是将这种知识应⽤到特别复杂的 实际业务上。教育虽不是⼀种学科，但许多学科在其研究之中。有⼈明确提 出：教育是⼀种施教的活动，⽽施教即使⼈进步。

（⼆）教学

很多分析教育哲学家将“教学” 作为⼀个“中⼼概念”，它涉及价值标 准、学习、学⽣权利等⼀系列概念。

奥塞尼尔•史密斯（B. Othanel Smith）在《教学的概念》中指出了 “教学”这⼀词的三种⽇常⽤法：（1）教学指所教的东西，如⼀种学说或⼀

560

第⼗四章 当代教育思想与思潮

套知识；（2）教学指⼀种职业或专业—进⾏教学或教育的⼈的专业；（3）指 在学校⽇常⼯作中使某些东⻄被其他⼈所掌握的⽅式。这是教学的核⼼意义。

谢夫勒根据赖尔（Ryle）所提出的任务与成就的划分，认为教学包括两 ⽅⾯：⼀⽅⾯是意图，⼀⽅⾯是成功与失败。⽽教学成功与否，很⼤程度上 取决于教学意图。由于教学意图有时也不能达到，所以“教学”只是⼀个任

务词。基于此，“教学”含有“学习”之义的看法就不⼀定正确。它在任务

意义上不⼀定包含着学习，⽽在成功意义上则包含着学习。⼆者在逻辑上是 相互独⽴的概念。

还有⼈认为“教学”是教师、教材、学⽣的三位⼀体，即教学是这三种 要素合⽽为⼀的过程。但仅此是不够的，还需具有教学意图。只有具有了教 学意图，才能使教学成为教师、教材、学⽣三者各司其责的统⼀的过程。

也有⼈将“训练”引⼊了教学意义的范围之中，但稍微移出了教学的中 ⼼。在某种程度上，“教学”与“训练”⼆者是通⽤的。

（三）价值

价值问题对教育分析学者来说是棘⼿的，在这点上也⼀直受到其他学派 的攻击。最初，教育分析学者对此拒绝回答。后来他们认识到，在教育上如 ⽆价值的判断，就难以作出重要的决定。在各种意⻅冲突的时代中，如果教 育哲学对其混乱状态不置⼀词，那它对教育家的作⽤是有限的。

分析教育哲学家们认为，道德的情境有三个特性：第⼀是要有两三个⼈ 之间的利益冲突；第⼆是各种判断⼀定是⾮个⼈的⽽是公共的；第三是⼀个 道德的决定在其应⽤时⼀定要普遍，不因情景的差异⽽改变判断的标准。

关于价值的内在逻辑，分析哲学家们提供了三种⽅法：第⼀，⽤经验的 ⽅法能够解决许多价值的争论，科学证明的规则可以决定某些道德问题；第 ⼆种⽅法即规则应⽤上的⼀致性，价值的合理性⽀配着有关价值的决定；在 第三种⽅法中，各种规则会在反省评价的实践中出现。

价值的学习可以遵循这样的途径：⼉童在幼年时期便从周围⽂化环境中 选择了某种⽣活观点，后来将这种观点带⼈学校。在学习过程中，可能改变 这种观点，但这种观点在他的学习经验中仍是有效的因素。再加上教师的培 养等因素，逐渐形成⾃⼰的价值观。

（四）学习和知识 赖尔认为⼈类的学习包含事实性的认知和技能性认知两⽅⾯。事实性认 知即“知道这件事是如此这般”；技能性认知即“知道如何完成⼀项⼯作”。 ⼆者密切相关，且具有依据知识及活动的规则⽽⾏为的性质。 ⼀般教育分析哲学家认，事实性认知这种命题性知识、技能性认知这 种⾏为性知识，还有规范性认知这种倾向性知识，共同构成了知识的整体，

561

⻄⽅教育思想史（修订版）

也有⼈认为，所有知识，在本质上都是⾏为性的。

（五）教育理论

奥康纳指出，理论是⼀组逻辑地联系着的假设，这些假设的主要职能在 于解释其题材。⽽在教育上，“理论”⼀词极易被滥⽤。教育本⾝不是⼀种 科学，⽽是由⼀个共同⽬的联系起来的⼀整套实际活动。教育学以⼼理学、 经济学、社会学等学科理论为其基础。但总的说来，“理论”⼀词在教育⽅ ⾯的使⽤是⼀个尊称。教育理论由三种不同的陈述（逻辑系统）构成，即形 ⽽上学的陈述，价值判断的陈述和经验性的陈述。

以上所简介的⼏个教育⽅⾯的概念，仅是教育分析哲学家们对其教育学 问题分析的⼀个“取样”。他们对教育上的多种概念、⼜号进⾏着严格的、 批判的分析。

四、对分析教育哲学的评价 严格地说来，分析教育哲学并未提出完整的教育理论，它主要具有⽅法 论性质，对教育理论及实践中的⼀些基本概念进⾏了严格的、明晰的逻辑分 析。分析教育哲学还⼒图弄清与教育学有关的哲学争论问题，积极训练、培 养⼈们正确⽽明晰地进⾏逻辑分析和批判的能⼒。这确实收到了⼀定的效 果。⼀⽅⾯促使教育理论更加合乎逻辑、合乎科学；另⼀⽅⾯又促使教育学 独⽴于传统哲学，使我们能够把教育的各种问题⽤切合教育本⾝实际的⽅法 来加以解决。更重要的是，培养了研究者严格地、明晰地思考的习惯。

分析教育哲学也有着明显的局限。有⼈认为分析教育哲学忽视了价值教 育、道德教育，有意⽆意地使⾃⼰脱离了教育的中⼼问题；有⼈认为运⽤分 析的⽅法对于形成完整的教育哲学来讲，远远不够。因为分析法排除了价值 论和社会哲学中所讨论的⼀些哲学问题。教育哲学界对它的批评主要集中于 其⽅法论的局限上。如它扩⼤了逻辑分析⽅法的作⽤，混淆了语⾔问题与哲 学问题之间的差别；为了澄清⼀些有意义的问题⽽退出了教育哲学整个领 域，因这些问题往往没有结果；使⾃⼰专注于语⾔结构上的区别，探索⼀

些假设所根据的原理，⼒图为进⼀步探讨扫清道路，却未能达到⽬的，

等等。

埃德尔（Abraham Edel）早在1972年便指出，分析学派正处于⼀个⼗ 字路⼜，只有把经验与科学知识、历史的分析与价值的组成部分结合在⼀ 起，才能使之成为有⽤的东西。近年来，教育分析哲学家们正在寻求与传统 哲学相同的基础。如已注意到现象学的⼀批著作，注意到“因果关系”、“决 定论”、“开放教室”等概念。这也许是分析教育哲学再度崛起的⼀个契机。

562

第⼗四章 当代教育思想与思潮

第五节

结构主义教育思想

⼀、结构主义教育思想的发展

结构主义（Structuralism）教育思想是当代⻄⽅出现的重要教育流派。

其最初萌芽可以上溯到瑞⼠著名⼼理学家、教育学家让•⽪亚杰（Jean Piaget,1896—1980） 在20世纪30年代的研究⼯作。到50年代末、60年代

初，由结构主义另⼀位代表⼈物布鲁纳（J.S. Bruner）在美国所掀起的⼀场 结构主义课程改⾰运动，则为其兴盛的标志。

欧洲唯理主义哲学传统、⾃然科学的新进展，尤其是结构主义运动本⾝ 的蓬勃发展，为结构主义教育思想的出现创造了条件。 第⼆次世界⼤战以后，世界上出现了以美国为⾸的资本主义阵营和以苏

联为⾸的社会主义阵营，⼆者之间尖锐对⽴，掀起了⼀场以经济实⼒较量、

科技⽔平竞争及意识形态对抗主要表现形式的“冷战”。1957年，苏联成

功地发射了第⼀颗⼈造地球卫星，引起了全世界的关注，美国尤为震惊。美 国由此认为⾃⼰在科技竞争中落后于苏联，为改变这种劣势，作为⼀项紧急 措施，美国联邦政府颁布了《国防教育法》，决定由政府⼤量拨款来改⾰各

级教育，培养科技⼈才。该法规定设⽴“学习贷款”和“国防奖学⾦”，强 调“新三艺”（⾃然科学、数学、外语）的教育，对国防科技教育尤为重 视，对“天才教育”⼤为加强。美国政府动员了⼀⼤批教育家、科学家去 主持、领导全国的教育改⾰⼯作。《国防教育法》后⼜经过修订，它在很 ⼤程度上确⽴了美国战后教育的⽅向。这是结构主义教育思潮兴起的政治

背景。

20世纪50—60年代，美国的科学尤其是⾃然科学也有了长⾜的进展。 结构主义教育家们从中借鉴、吸收了⼀些成果，将⼀些科学术语、概念移⽤ 到⾃⼰的理论中，并赋予新的内涵；这也推动了结构主义教育理论的丰富及

系统化。

但促使结构主义教育思想产⽣的最直接、最有⼒的动因，还是当时美国 教育中所存在的⼀些较为严重的问题。⼀是课程结构的缺陷。当时美国教育 界，深受进步主义课程论的影响，在许多⽅⾯表现出了与时代的不适应性；

⼆是教育理论的⼼理学依据不⾜，美国教育⼼理学的研究与教育的长远⽬ 标、课堂智能结构研究出现了相互脱离的现象；三是在新的形势下，美国教

育传统所强调的“有⽤知识”和“装饰知识”之间的平衡，越来越难以保

持。所以建⽴⼀种⾼质量的、重智育的教育新体系已⾮常必要。

563

⻄⽅教育思想史（修订版）

在以上诸因素的综合作⽤下，结构主义教育运动在50年代末、60年代初达 到了⾼潮，结构主义的教育理论与当时的教育实践得以紧密地结合起来。主要 代表⼈物有布鲁纳、施⽡布（J. Schwab）、费尼克斯 （P.H. Phenix）等。当时任 美国联邦教育部长的麦克默林（S.McMurrin）也为推动结构主义教育运动作

出了贡献。他主张学校应成为发展智⼒的机构，教育⼜号应是“成绩优秀” ⽽⾮“⾃我实现”，认为应着⼒于培养优秀⼈才，⽽⾮“教育均等”。 结构主义教育思想兴起后，影响到了包括中国在内的许多国家和地区， 成为进⾏教育改⾰的理论依据之⼀。时⾄今⽇，虽然其⾼潮已过去，但它在

教育上的影响仍⼗分巨⼤。

⼆、结构主义教育思想的哲学基础 结构主义教育思想的哲学基础是结构主义哲学。结构主义哲学核⼼概念 中的⼀部分可追溯到康德哲学，⽪亚杰曾说，“我把康德范畴全部问题重新 审察了⼀番，从⽽形成了⼀⻔新的学科，即发⽣认识论。”① 如结构主义教 育思想中存在于个⼈内部的智⼒“结构”及学科内部的“结构”概念，和康 德哲学中的“先天图式”思想有密切关系。结构主义哲学正式发端于20世 纪50年代的法国，并很快流传到欧美各国，取代了存在主义所占有的优势 地位，在苏联、东欧也有⼀定影响。它在60年代进⼊鼎盛期。

严格说来，结构主义并不能算是⼀个统⼀的哲学派别，只是⼀种由结构 主义的⽅法论在诸多学科研究中⼴泛应⽤的⼀种哲学思潮。正如美国斯特劳 斯（Strouse）1967年在《观察员》第115期上撰⽂所说：“结构主义不是⼀

种哲学理论，⽽是⼀种⽅法。” 结构主义认为，只有从认识事物结构（即组成这个事物的个别成分之间 的关系）⼊⼿，⽽不是仅仅机械地了解其因果关系，才能对这些事物有⼀个

清晰的、有序的认识。但这种结构不是认识对象所固有的，也不是从经验中 得来的，它是⼀种将⼈的先验意识加于认识对象之上的东⻄，介于经验与主 体之间。也就是说，当我们⾯临⼀个对象时，⾸先从别的学科中借来⼀个模 式或提出⼀个假定结构，若它能很好地说明对象，那么它就是对象的结构。 这样，结构主义便否定了⼈通过实践反复认识事物，并逐渐深⼊事物内部本

质、认识事物固有结构的过程。它看似超然于唯⼼与唯物之间，实际上却倒 向了唯⼼主义。因它将结构看做第⼀性的，⽽将现实的客体本身看做第⼆

性的。

① ⾼觉敷主编：《⻄⽅近代⼼理学史》，⼈⺠教育出版社1982年版，第433⻚。

564

第⼗四章 当代教育思想与思潮

结构主义还认为，结构是独⽴的（相对于实体⽽⾔）、⾃⾜的，是其各 成分之间的关系，可以⽤符号形式来表示。所以符号、系统、模式等概念在 结构主义研究中特别重要。1977年版的《⼤英百科全书》认为，结构主义 是“对于社会、经济、政治与⽂化⽣活的模式的研究。研究的重点是现象之 间的关系，⽽不是现象本身的性质”。

结构主义先驱者有瑞⼠语⾔学家索绪尔（F.de Saussure, 1857-

1913）、法国⼈类学家列维⼀施特劳斯（C.Levi-Strauss,1908—2009）等。 最有影响的代表⼈物是⽪亚杰。索绪尔的结构主义语⾔学为结构主义提供了 ⽅法论，因此⼈们认为结构主义是把语⾔学模式应⽤于⼈类学和⼀般⼈⽂科 学的；列维⼀施特劳斯则被称为“最标准的结构主义者”，是他⾸先将结构 主义语⾔学⽅法论应⽤到⼈类学及神话之类社会现象的研究之中的；⽪亚杰

尤为突出，以他为⾸，形成了唯⼼主义的结构主义⼼理学派⽇内瓦学 派。他的⼼理学核⼼是“发⽣认识论”，也叫 “过程结构哲学”，因为他以 研究认识发展的“过程” 和“结构”⼒主。

到了20世纪60年代，布鲁纳在⽪亚杰的影响下，也着⼒于这⽅⾯的研 究。他们⼆⼈根据结构主义⼼理学观点提出了⼀系列的教育主张。这些主张 的影响⽇益扩⼤，终于掀起了⼀股结构主义的教育思潮。

三、结构主义教育思想的主要内容与基本特征 （⼀）⽪亚杰的⼉童⼼理发展结构论及其教育观 ⽪亚杰是世界著名的⼼理学家、教育学家。他曾担任国际⼼理学会主 席、“发⽣认识论国际中⼼”主任，并长期担任联合国教科⽂组织的国际教 育局局⻓。他⼀⽣著作等身，与教育与⼼理发展有关的主要著作有：《⼉童

的语⾔和思维》（1923）、《⼉童的判断与推理》（1924）、《⼉童关于世界的概

念》（1926）、《⼉童的道德判断》（1932）、《智慧⼼理学》（1947）、《⼉童逻

辑的早期形成》（1959）、《教育科学和⼉童⼼理学》（1970）以及《⼼理学与

教育》（1976）等。他还撰写了哲学巨著《发⽣认识论》（1970，后更名为

《逻辑思维的发展》）、《结构主义》（1971）等。他的著作和论⽂被翻译成多

种⽂字，在国际上有⼴泛的影响。

⽪亚杰的⼉童⼼理发展结构论认为，⼉童的智⼒既不是先天的⼼理官 能，也不是简单地在外界影响下所形成的联想，它在本质上是⼀种思维结 构，是主体对客体的协调作⽤。⽪亚杰曾说：“智⼒是⼀种适应的过程；适

565

⻄⽅教育思想史（修订版）

应要使事物同化于主体，像互补的调节过程所做的那样。”①⼉童正是在这 种适应过程中，使认识结构不断重组，从⽽促使智⼒由低级不断地向⾼级 发展。

⽪亚杰认为，认识具有较⼤的⽣物学意义。在他所勾勒的⼈的认识活动 中涉及图式、同化、顺应、平衡等⼏个基本概念。他从⽣物学的⾓度提出，

⼉童的最初认识结构是⼀种遗传性的认识图式，随着⼉童的成长，与周围环

境不断接触，便产⽣了认识主体与客体的联系。这时，⼉童的认识发展便表 现为主体认识结构与客体的平衡，这种平衡须通过同化作⽤或顺应作⽤才能 达到。在这过程中，⾃我调节起着重要的作⽤，它是智⼒发展的最重要的内 部因素，体现了主体活动的“内在⽬的性”。

⽪亚杰认为⼉童智⼒结构的发展，既具有连续性，⼜具有阶段性。他根 据⼤量的实验，⼜结合数理逻辑，将⼉童由出⽣到⻘年期的认识结构的发展 按年龄特点分为四个阶段。（1）感觉运动智⼒阶段（0-2岁左右）。这时⼉ 童的智⼒是⼀种纯实践性的智⼒，智慧刚刚萌芽，语⾔还未出现，只能初步 知道⾃⼰动作与客体的关系。（2）前运算智⼒阶段（2--7岁左右）。这相当 于学龄前期，出现了表象思维，处于开始使⽤语⾔到学会使⽤符号的阶段。 （3）具体运算智⼒阶段（7—12岁左右）。这属学龄初期的⼩学阶段，能根 据具体事物进⾏逻辑推理，可进⾏“可逆性运算”。（4）形式运算的智⼒阶 段（12—15岁左右）。这属学龄中期的初中阶段。这时可以离开具体事物， 根据假设进⾏逻辑推理。这时，⼉童思维的发展已接近于成⼈⽔平了。

在上述理论基础上，⽪亚杰形成了⾃⼰的教育观点。阿⻄（L.L. Athey）和鲁巴迪（D. O.Rubadean）在其所著的《⽪亚杰学说的教育意义》 （1970）中，归纳出⽪亚杰教育理论的⼏条原则：（1）早期⼉童教育应为以 后学习打基础；（2）加速阶段发展；（3）提倡发现学习；（4）⿎励发展个别 差异。我们可将之再具体⼀些地归纳为以下⼏点。

第⼀，教育科学的发展应建⽴在⼉童⼼理学的基础之上，应按照⼉童各 阶段的年龄特点进⾏教育和教学。他极⼒反对传统教育将⼉童看做“年幼的 成⼈”来进⾏教育。⽪亚杰认为教学⽬的、教材、教学⽅法的确定与选择， 都应符合⼉童的认识结构和实际智⼒⽔平。他在《教育科学和⼉童⼼理学》 中指出：“⼀切理智的原料并不是所有年龄阶段的⼉童都能吸收的，我们应 考虑每个年龄阶段的特殊兴趣和需要。”

第⼆，教育应以发展⼉童的⾃主性和智⼒为根本任务，提倡“⾃我发

① 王承绪、赵祥麟编译：《⻄⽅现代教育论著选》，⼈⺠教育出版社2001年版，第

414⻚。

566

第⼗四章 当代教育思想与思潮

现”的教学。他认为⼉童认知能⼒不能从外部形成，⽽只能通过发展⼉童的 ⾃主性来实现。⽽发展⼉童⾃主性的根本⽬的亦即发展⼉童智⼒。教师应在 教学中多采⽤发现法教学。学校应成为激发⼉童主动探索、发现知识及获得

精神发展的基地。

第三，提倡“活动教学法”和“同伴影响法”。⽪亚杰根据其智⼒结构

发展理论，将⼉童学习中活动是否积极看做⼉童学习主动与否的关键。所以 他认为教学中的活动法是⼉童教育的最重要原则。但他所强调的教育中的个 体活动，是与集体活动相结合的。他认为⼉童正从⾃我中⼼化趋向于社会 化，同伴间的相互交流、相互理解对⼉童⼈格的形成有重要作⽤。他所提倡 的“同伴影响法”是这⼀思想的体现。

⽪亚杰重视⼉童在教学过程中所处的主体地位，注意发挥⼉童主动性， 发展⼉童智⼒，这是有积极意义的。但他过分夸⼤了⼉童本⾝作⽤，就有些 忽视教师的主导作⽤。

（⼆）布鲁纳的结构主义教育观

布鲁纳是美国著名的⼼理学家，结构主义教育流派的主要代表⼈物。他 曾长期主持哈佛⼤学的认知研究所，并担任美国⼼理学会主席。布鲁纳于 1959年主持了著名的伍兹霍尔（Woodshole）会议。这次会议讨论了如何改 进中⼩学学科（特别是科学学科）的教学以提⾼教学质量的问题。次年他出 版了《教育过程》⼀书，以阐明这次会议的指导思想。该书是美国结构主义 教育理论的代表作。他的主要教育著作还有《关于学习的学习》（1963）、

《教育理论》（1965）、《通向教学的学说》（1966）、《认知发展过程》（1968）、

《怡当的教育》（1971）等。

布鲁纳教育理论的基础是他的认知发展阶段理论和发展动⼒理论。他关 于⼉童认知发展的研究与⽪亚杰⼀脉相承，也认为认知发展具有连续性和阶 段性。他将⼉童认知发展分为三个阶段：动作式再现表象阶段、肖像式再现 表象阶段、符号式再现表象阶段。每⼀种表象的发展都依赖于前⼀种表象。 在认知发展动⼒问题上，他将意义化条件作为促进认识发展的主要⼒量，⽽

语⾔不仅提供了再现⼿段，⽽且提供了转换经验的⼿段，所以在其中起着重

要作⽤。布鲁纳的教育理论主要包含以下要点。 1. 传授学科知识的基本结构 布鲁纳等⼈认为，改⾰教育的⾸要课题便是重新建⽴科学教育的课程。 这与传统派传授系统知识的学科课程以及进步教育的以⼉童为中⼼的活动课 程都不同。这种课程改⾰是要传授学科的基本结构，即学科的基本概念、原 理和原则。因布鲁纳等⼈认为，知识是有结构的，是⼈们对于客观事物构造 的⼀种主观模式。对于为什么要传授学科知识的基本结构，布鲁纳在《教育

567

⻄⽅教育思想史（修订版）

过程》⼀书中提出了四条理由：（1）理解了基本原理就能更好地理解这⻔学 科；（2）易于记忆；（3）领会基本的原理和观察对于学习的迁移必不可少；

（4）能缩⼩“⾼级知识”与“初级知识”之间的差距。学⽣掌握了每⻔学科 知识的基本结构后，就能独⽴地⾯对并深⼈到新的知识领域中去。

2. 重视对⼉童进⾏早期教育，促进其认知能⼒的发展

布鲁纳曾提出过⼀个著名的假说：“任何学科都能够以智育上是诚实的 ⽅式，有效地教给任何发展阶段的任何⼉童。”①即只要把知识结构“翻译” 成⼉童各年龄的认识结构都能理解的程度，多么早期的教育都能收到应有效 果。布鲁纳将教学任务的重点放在发展学⽣认知能⼒，即智⼒上。他认为智 ⼒发展是掌握知识结构的保证。他对教学过程中发展智⼒的要求超过了对基

本知识的要求。

3. “发现法”是主要的学习⽅法

布鲁纳认为，要有效地发展学⽣智⼒，必须采⽤合理的教学⽅法。他极

⼒提倡“发现法”，引导学⽣⾃⼰去“发现以前未曾认识的观念间的关系和 相似规律性以及伴随着的对其本⾝能⼒的⾃信感”②。也就是说，在教学过 程中，要让学⽣学会学习，⾃⼰去发现，⾃⼰得出答案。布鲁纳认为采⽤ “发现法”有两个好处：⼀是⼉童能把所学知识变为⾃⼰的东西；⼆是能增 强⼉童的⾃信⼼，这是对学习的最好奖励。

布鲁纳将认知⼼理学运⽤于教育研究，为教育理论的科学化开辟了新 路。他领导的“课程改⾰运动”在⼀定程度上也促进了美国教育质量的改进 和提⾼。其学科结构理论在今天的课程论领域中仍有⼀定影响。

布鲁纳的理论缺陷也较明显。如学科结构到底是什么，很难把握；师⽣ ⾯对那些“精筒”的概念、原理感到困惑，严重脱离了具体的知识内容及其 应⽤，架空了教师的主导作⽤，只注重学习结构，在学习时易违背兴趣原 则，使学⽣学习积极性受挫。布鲁纳对“发现法”教学期望过⾼，带有⼀些 空想主义⾊彩。

结构主义教育思想及其所掀起的结构主义教育运动，对美国教育乃⾄世 界教育都产⽣了重⼤影响。20世纪60年代，世界上出现了⼀种课程改⾰运 动的共同趋势。到了70年代的美国，⼈⽂主义课程论取⽽代之。进⼊80 年代后，结构主义课程论又有了复活的势头，这反映了它具有旺盛的⽣

命⼒。

①② 王承绪、赵祥麟编译：《西⽅现代教育论著选》，⼈民教育出版社2001.年版，

第446页。

568

第⼗四章 当代教育思想与思潮

（三）结构主义教育思想的基本特征

结构主义教育思想在其产⽣、发展的过程中，逐渐形成了⼀些共同的、 基本的特征。 ⼀是将教育学理论建⽴在⼉童发展⼼理学的认知结构的发⽣和发展理论 的基础之上。它是以⼉童的智⼒结构发⽣、发展阶段这样⼀种⼉童发展⼼理 学为理论依据来探讨教育和教学问题的。

⼆是以课程改⾰作为教育改⾰的突破⼜，主张教育应努⼒使学⽣掌握每 门学科的基本结构并导致结构的迁移，以促进学⽣智⼒的发展。

三是认为教育的最终⽬标是培养⼉童的⾃主性及发展⼉童的智⼒。它适 应了“美国教育必须致⼒于从各⽅⾯发现和培养有才能的⼈”这⼀国家和社

会需要。

终⾝教育思潮

终⾝教育思潮是当代⼀种国际性的重要教育思潮，它始于20世纪60年 代，以1965年法国成⼈教育家保罗•朗格郎（Paul Lengrand）的《终⾝教 育导论》（An Introduction to Lifelong Education）的发表契机。这⼀思潮 的出现，标志着世界性的教育改⾰的新⾥程碑，跃⼈了⼀个崭新的教育天 地。查尔斯•赫梅尔（C.Hummel）等在《今⽇的教育为了明⽇的世界》

⼀书中指出：“可以与哥⽩尼学说带来的⾰命相媲美的终身教育概念的发展， 是教育史上最惊⼈的事件之⼀。”

⼀、终⾝教育思潮产⽣的社会历史条件 第⼆次世界⼤战后，世界步⼊了⼀新的政治、经济、⽂化的历史时期。 ⼈民的民主化运动不断⾼涨，经济科技的发展和进步，从新的⾓度开拓了⼈ 们的视野和思路，⼈们不再认为获得教育机会是特权，要求⾃⼰和⼦⼥同有 钱⼈及其⼦⼥⼀样能获得平等的教育机会，从⽽使⾃⼰在⼀个飞速变化的社 会环境中求得适应与⽣存。这就打破传统的教育选择⽅法和制度，使教育⾯ 向各阶层各年龄的所有⼈开放，提供真正的民主、平等的教育机会。这就迫 使各国政府和教育界⼈⼠不能不去考虑教育的改⾰，以使其适应政治改⾰的

需要。20世纪50年代中叶开始，世界在科技⾰命的道路上迈⼈⼀个新阶

段，⾄80年代更是急剧变化。电⼦科学、信息科学、材料科学、能源科学、 ⽣物⼯程、海洋⼯程以及光纤通信技术、激光技术、宇航空间技术等⽅⾯获

569

西⽅教育思想史（修订版）

得了重⼤的突破。技术⾰命⾸先是知识的⾰命，知识量的增多，知识成社 会⽣产⼒、经济竞争⼒和国家实⼒的关键因素。知识的更新率加快，陈旧率 增⼤，有效期缩短。另外知识的⾼度综合性和各学科间的相互渗透，出现更 多的新兴科学知识、交叉学科知识。由此⽽带来了⼈们难以想象的社会⽣ 活、经济⽣活、政治⽣活和⼈类⼀切领域内深刻⽽⼴泛的冲击波和影响⼒。 ⾸先是社会经济⽣活发⽣了迅速变化，导致了产业结构的变化，⼈们的就业 结构、体⼒劳动者和脑⼒劳动者的⽐例也发⽣了重⼤变化。结束了那种把⼈ 终⾝固定在某⼀职业或⼯作岗位的时代。其次，⼈们的社会⽣活和政治⽣活 亦发⽣了诸多变化。当代国家的政治⼒量取决于经济⼒量，⽽世界发展的不 平衡使发展中国家⾯临⼈⼜数量剧增和⼈⼜素质偏低之间的⽭盾，随着这个 ⽭盾的尖锐化，严重阻碍经济的发展。因此，经济的振兴，必须全⾯提⾼全 民族的⽂化素质，培养科技、管理⼈才，以增强国家在世界的政治影响⼒。 由于科学技术促进了⼤众传播媒介的发展，并进⼊了⼈们的⽇常⽣活，使⼈ 们接受的信息量⼤⼤增加，开阔了⼈们的视野，不同程度地对⼈们的固有观 念、思维模式和⽣活⽅式产⽣了影响，增强了⼈们交往、参与的意识。又由 于⽣活、⼯作的⾃动化⽔平的提⾼，缩短了⼯作时间，增加了余暇时间，使 ⼈们有更多的机会来充实精神⽣活；还由于⽣活⽔平的提⾼和医疗的改善， ⼈的寿命和健康⽔平得以延长和提⾼，年⽼者的⽣活、保健、经验、知识、 能⼒的再开发和利⽤，也成为⼀个社会问题。更重要的是⼈类对⾃⾝认识⽔ 平不断提⾼，尤其是对学习能⼒的研究，表明年龄并⾮是决定⼀个⼈能否继 续学习的唯⼀关键因素。 另⼀⽅⾯，传统的学校教育制度的模式是把⼈⽣教育期限局限于青少年 时期，教育完毕参加⼯作，整个⼈⽣的后半⽣依赖于教育求⽣存，认为它⾜ 以应付后半⽣的⼯作，同时认为学习能⼒随年龄的增⼤⽽减弱。学校教育从 制度、内容到形式过于僵化，导致教育理论与灵活多变、丰富多彩的实践相 脱离，与个⼈⽣活、⼯作的特定需要相脱离，这个状况很难适应现代多元化 社会对⼈的个性发展提出的要求。制度划⼀、内容陈旧、形式呆板、结构单 ⼀，根本不能适应社会对教育提出的多种类、多层次的培养⼈才规格的需 要。相反，现代科技的发展，更加强调⼈们的智⼒⽔平和实际⼯作能⼒，社 会发展的需要和教育⾃身的弊端提出了改造整个教育制度的各个组成部分， 根本改变各级教育制度的结构、职能、⽅法和内容的紧迫性和必要性。同 时，科学技术的发展使教育的物质条件现代化、科学化。科学技术促进了⼤ 众传播媒介的发展：教学⼿段的现代化，⼴播、电视、录⾳录像、卫星通 信、激光排版、电脑等先进设备为终⾝教育学习提供了物质条件，使⼈们可 以突破时空限制，超越时空去获取新的知识，并且可以使⼈们根据个⼈的需

570

第⼗四章 当代教育思想与思潮

要和学习特点⾃由地选择教育的内容和形式。 综上所述，社会政治的变⾰需要营造新的教育制度以维护其政治势⼒， 科技⽣产的发展以及由此带来的社会⽣活的巨⼤变化，也呼唤着教育改⾰。 ⾼科技的应⽤对劳动⼒知识、智⼒素质的要求愈来愈⾼；新⼯艺、新知识、 新技术的⾼度融合和分化，要求科技⼈员不断地掌握本专业之外学科的新成 果和有关知识，产业结构的变化以及由此⽽来的职业结构的变化，迫使⼤批 ⽣产者转向新的⽣产部⻔，因⽽重新回到课堂上去成为时代的需要。随着⼈ 们的参与、社交意识的增强，就必须掌握和了解有关的知识，接受教育和训 练，以充分⾏使⾃⼰的权利，履⾏⾃⼰的社会义务。⼈们还需要学会如何充 分利⽤⾃⼰的闲暇时间，丰富和完善⾃身；⽼年⼈保健、⽣活和知识经验的 再开发同样离不开学习和教育⋯•⋯终身教育思潮就是在这样的社会背景之下

产⽣的。

终身教育是具有⼀套理论体系、影响⼴泛⽽强⼤的国际教育思潮，它以 1965年12⽉朗格郎的《终身教育导论》为基⽯，以1972 年联合国教科⽂ 组织发表的《学会⽣存—教育世界的今天和明天》的报告为推动⼒，以 1973年联合国经济合作与发展组织（OECD）提出的回归教育理论为实施终

身教育新的策略。

⼆、终身教育思潮的发展历程 1965年12⽉，联合国教科⽂组织在巴黎召开了“第三届促进成⼈教育 国际委员会”，朗格郎在此会上作了以 “Education Permanente” 为题的学 术报告，报告引起了极⼤轰动，标志终⾝教育思潮的开创，朗格郎因此⽽成 为终⾝教育理论的奠基者。他的代表作《终⾝教育导论》被译成世界20多 种⽂字⽽⼴泛流传。朗格郎在该书中分析了社会的变⾰和时代的挑战与教育 的⽭盾。他认为，教育严重地落后于⾼速发展的客观现实社会，与现实社会 存在很⼤⽭盾。由于教育本⾝的复杂性和保守性，使教育改⾰带有迟滞性。 朗格郎就是从社会新的挑战和教育内部的⽭盾的认识出发，倡导终⾝教育， 提出了终⾝教育思潮，使教育开创了⼀个新的领域。

终⾝教育思潮的发展还与联合国教科⽂组织的⽀持密切相关。联合国教 科⽂组织在1970年第16届会议上通过⼀项决议，授权总⼲事勒内•马厄 （Rene Maheu）成⽴国际教育发展委员会，主席为埃德加• 富尔（E. Faure）。该委员会的任务是提交⼀份研究报告，以供教科⽂组织及会员国在制 定教育政策时参考。因此，从1971年3⽉开始，前后举⾏了6次会议，对 23个国家进⾏了实地考察，研究了70多篇有关世界教育形势和改⾰的论 ⽂，于1972年5⽉提交了《学会⽣存》这份报告。报告出版后，引起了教

571

⻄⽅教育思想史（修订版）

科⽂组织和成员国的巨⼤反响，仅两年内被译成33国⽂字，共有39种不同 版本，成为当时教科⽂组织的“最佳畅销书”。

这份著名的报告从历史和现实的两个⾓度对终⾝教育进⾏了全⾯的论证 和阐述，指出教育要确⽴新的⽬标，即“把⼀个⼈在体⼒、智⼒、情绪、伦 理各⽅⾯的因素综合起来，使他成为⼀个完善的⼈。”⽽这“完善的⼈”并 ⾮像传统教育思想通常认为的那样是在⼉童和青少年阶段就可以完成的，⽽ 是贯穿于⼈的⼀⽣和⽣活的各个层⾯。

由于该报告的巨⼤影响，联合国教科⽂组织围绕终⾝教育概念重新组织

了多种教育活动。实际上，教科⽂组织从⼀开始就对终⾝教育思潮的产⽣发

挥了积极作⽤。1965年保罗•朗格郎是以联合国教科⽂组织秘书处官员的

⾝份发表他的《终⾝教育导论》，⾃此还进⾏了⼀系列活动，编写并出版了 关于终⾝教育问题的⼀系列重要著作。1968年联合国教科⽂组织第15届⼤

会上把1970年确定为“国际教育年”，并确定了包括“终⾝教育”在内的 12个重⼤⽬标。1970年该组织着⼿实施的49项⼯程都与终⾝教育有关。

1972年《学会⽣存》的发表、1975年⾄1977年联合国教科⽂组织在巴黎召 开了三次专题会议，主旨都是强调终⾝教育。可以说，终⾝教育思潮的确 ⽴、发展和在国际范围内的实际推⼴，是联合国教科⽂组织的重要贡献，是

它推动了终⾝教育思潮的发展。

1973年，经济合作与发展组织教育研究中⼼出版了它的研究报告《回 归教育——终⾝教育的战略》⼀书，探讨新的教育体制，以推动教育与社会 的联合与合作。回归教育作为实施终⾝教育的新的策略，引起了各国的注 意。回归教育是实现终⾝教育理论的重要途径。回归教育这个概念最早是由

瑞典经济学家莱恩（G.Rehn）提出的。1969年瑞典教育部长帕尔梅（0. Palme）在巴黎召开的第六次欧洲教育部长会议上正式提出。1970年，经济 合作与发展组织教育研究中⼼开始把回归教育视为推⾏教育“机会均等”原 则的⼀种⼿段⽽加以提倡。1973年《回归教育——终⾝教育的策略》⼀书 出版，以及后来的⼀些有关回归教育问题的书的问世，⽐如《回归教育

动向和问题》（1975），《教育休暇的发展》（1976）、《回归教育—⼀最近的发

展和将来的选择》（1977）、《劳动和教育的循环》（1978）等，使回归教育成

为⼀种普遍接受的教育思潮。《回归教育—终⾝教育的策略》⼀书认为， “回归教育”是把义务教育或基础教育以后的⼀切教育都包括在内的教育策 略。它的基本特征在于，此回归的⽅式，即教育和劳动（也包括业余的其他

活动和⽼年⽣活等）交互进⾏的⽅式，把教育分散在⼈的⼀⽣，从⽽明确规

定了“回归教育”是实现终⽣学习的⼀⼤战略措施，也因此打破了教育与劳 动世界的隔绝，使⼈在⼀⽣中，学习和劳动之间得以交替进⾏，形成教育⼀

572

第⼗四章 当代教育思想与思潮

劳动教育—劳动的往复循环，这样⼈⽣各阶段都有受教育的机会，⼈们能 够在他认为最需要的时候受到应有的教育，体现它的开放性和灵活性的特 点。回归教育从时代科学技术发展导致劳动⼒市场、职业结构、劳动⽅式不 断变化的⻆度出发，⼒求使教育与社会⽣产⼒的发展、经济发展和劳动政策 紧密联系起来。回归教育作为实施终身教育的⼀种策略，得到国际许多国家

的认同和采纳。

三、终身教育思潮的基本主张 第⼀，终身教育思潮有特定的含义。保罗•朗格郎在第⼀篇关于终身教 育的重要⽂献中指出：“教育，不能停⽌在⼉童期和⻘年期，只要⼈还活着， 就应该是继续的。教育必须以这样的做法，来适应个⼈和社会的连续性的要 求。”① 他在另⼀篇论述终身教育的⽂献中还指出，终身教育论所“论述的 第⼀件事是⼈们所接受的教育不再是⼀个⼈由初等、中等或⼤学等任何⼀个

学校毕业之后就算完结了，⽽应该是通过⼈的⼀⽣持续进⾏的”②。1973年 8⽉，“巴黎全国讨论会”给终⾝教育下了⼀个明确的定义：“是从幼⼉期到

死亡的不间断的学校及校外教育，不存在青少年、成年之区别，与培养⼈格 和职业⽣活的训练相结合。”③国外有⼀位学者终⾝教育下了⼀个较为完整 的定义：“终⾝教育是个综合概念，它包括⼈的⼀⽣中正规的、不正规的和 ⾮正规的多种学习，其⽬的在于使⼈的社会的和专业⽣活达到最完满的发

展，终⾝教育是把教育看做⼀个整体，这个整体包括家庭、学校、社区和⼯ 作场所的各式各样的学习活动，它借助于⼤众媒介以及其他情境和结构来获 取智慧并改进智慧。”④可见终⾝教育是指⼈从出⽣到死亡的⽽并不限于在 学校进⾏的教育，是⼈们在⼀⽣中所受到的各种培养的总和。

第⼆，终⾝教育具有深刻的意义。朗格郎认为，飞速发展的今天，凭借 某种固定知识和技能就能度终⾝的观念已成为历史，教育不再是仅仅为了传 播知识，⽽主要是促进⼈的发展，“第⼀，确定能够帮助⼀个⼈在其⼀⽣中 不断学习和得到训练的结构和⽅法；第⼆，通过各种⾃我教育的形式，向每 ⼀个⼈提供在最⾼、最真实程度上完成⾃我发展的⽬标和⼯具”⑤。终身教 育的现实责任和意义即在此。朗格郎接着说：“终身教育即教育这个词所包

①②③C⽇〕持⽥荣⼀等编，龚同译：《终⾝教育⼤全》，中国妇⼥出版社1987年 版，第446、474、63页。 ④ 引⾃曹延亭：《终⾝教育什么会成为当代世界的⼀个重要思潮》，载《外国教

育研究》1985年第3期。 ⑤ 朗格郎著，滕星译：《终⾝教育导论》，华夏出版社1988年版，第45页。

573

⻄⽅教育思想史（修订版）

含的所有意义，包括了教育的各个⽅⾯、各种范围，包括从⽣命运动的⼀开 始到最后结束这段时间的不断发展，也包括了在教育发展过程中的各个点与 连续的各个阶段之间的紧密⽽有机的内在联系。”①因此这种教育打破了那 种认为学习和发展只是在某个固定年龄阶段才可能和必要的陈旧观念。它赋 予了新的意义，即成⼈教育不应是学校教育的简单延长，⽽应⽴⾜于成⼈的 特点和需要，实⾏⾮强制性、⾃由的教育。因此我们认为终⾝教育的提出， 是当代教育理论的重⼤变⾰，对传统教育理论和弊端进⾏了较为深⼊系统的 批判和反思，它冲破了旧的传统教育的意义，扩⼤了⼈们对教育研究的视 野。终身教育是推动当代教育改⾰的⼀个基本原则，它打破了千百年来学校 对教育的垄断，促进了业余教育的发展。

第三，终身教育具有⼴泛的作⽤。朗格郎认为，终身教育是从⽣存的重 要意义出发，提供影响个体和社会命运的某些重要问题的崭新答案，或者 说，终身教育是满⾜⼈们⽣存发展的需要，在⽣存的各个⽅⾯找到⾃⼰的位 置，并贯穿于整个⼈性发展的过程中。因此，终身教育要在⼈们的个体和集 体⽣活中发挥作⽤，可以帮助⼈们度过在各年龄阶段的转折时期所遇到的危 机和激烈的波动，不断充实⾃⼰，可以促进夫妻之间的和睦，加强代际之间 交流；培养⼈们的职业素质，丰富⼈们的余暇⽣活，提⾼⼈们的艺术欣赏和 艺术表现能⼒；利⽤⼤众传播媒介进⾏学习和选择信息；帮助⼈们科学地提 ⾼⾃⼰的身体素质，进⾏体育锻炼；还可以培养公⺠的参与意识和能⼒。

终身教育实际上改变过去家庭教育、学校教育和包括成⼈教育在内的社 会教育等各个领域之间互相隔绝的状态；打破隔绝教育世界与劳动世界的壁 垒，使这两个世界相互往来；确保教育的连续性以防知识的⽼化，综合实施 各种教育，努⼒寻求获得知识的⽅法；打破了年龄限制，实现个性的教育； 改变了过去师者恒为师的偏向性观点；为社会提供了多种多样可供选择的学 习机会，使社会学习化。

第四，在朗格郎看来，终⾝教育的最终⽬标是“努⼒建设更美好的⽣

活”，“吸取⼀切有益的因素去帮助⼈们过⼀种和谐的与⼈性相⼀致的充实⽣ 活”。②具体说，终⾝教育的⽬的是培养新⼈、实现教育民主化和建⽴学习社

会。终⾝教育把“培养新⼈”视为⾃⼰⾸要的⽬标，是“把⼀个⼈在体⼒、 智⼒、情绪、伦理各⽅⾯的因素综合起来，使他成为⼀个完善的⼈”。③朗 格郎对终⾝教育培养这种“完善”的“新⼈”有更明确的说明：“教育的⽬

①② 朗格郎著，滕星译：《终⾝教育导论》，华夏出版社1988年版，第16、31页。 ③ 联合国教科⽂组织国际教育发展委员会编，华东师范⼤学⽐较教育研究所译： 《学会⽣存—教育世界的今天和明天》，教育科学出版社1996年版，第195页。

574

第⼗四章 当代教育思想与思潮

的是为了适应作为⾁体的、智⼒的、情感的、性别的、社会的以及精神存在 的个⼈的各个⽅⾯和各种范围的需要。”①这个⼈不是抽象意义的存在，⽽

是适应新时代、新社会的“现实的⼈”，这种“现实的⼈”包括两个⽅⾯： “⼀个独⽴的⼈和处在同他⼈及整个社会的关系中的个⼈”。②所谓“独⽴的 ⼈”是指实现⾃我，度过创造性的⼈⽣，有所作为的需要，并期望得以满 ⾜；所谓“处在同他⼈及整个社会关系中的个⼈”，意指他要适应社会，包 括经济、政治、⽂化各⽅⾯。因此，终⾝教育所要培养的⽬标是“现实的完 善的⼈”，⼀⽅⾯，这个⼈能够适应各种变化，特别是经济和职业⽅⾯的变 化；另⼀⽅⾯，培养具有丰富个性的⼈，促进⼈的全⾯发展，使⼈能够度过

充实、幸福的⼈⽣。

教育⺠主化是终身教育的⼜⼀个基本⽬标，其内核是实现教育机会均 等，实⾏终⾝教育以解决教育机会不均等，实现教育民主化，给公民和⼉童 以同等受教育的机会。终⾝教育是贯穿⼈的⼀⽣的教育，它不仅可以在学校 教育阶段，⽽且在⼈的终⾝过程中考虑实现教育机会均等；在实现教育机会 均等化的过程中，还可以得到教育政策的⽀持，得到各种社会经济政策的配 合。终⾝教育的对象是全体社会成员，为所有⼈提供教育和学习机会。

终⾝教育另⼀个基本⽬标是建⽴学习社会。所谓学习社会，指每⼀个国 民为求得⾃我实现提⾼⽣活质量、获得职业需要的知识和技术，终⾝⾃主、 主动地不断学习的社会。“学习社会”⼀词是赫钦斯于1968年发表的《学习 社会》⼀书中提出的。1972年，联合国教科⽂组织国际教育发展委员会刊 ⾏的《学会⽣存》报告中，把“学习社会”作为指向未来社会形态的概念使 ⽤。1973年，美国卡内基⾼等教育委员会发表了《⾛向学习社会》报告书。 学习社会论所主张建⽴的社会和终⾝教育论主张建⽴的社会是⼀致的。学习

社会论包含在终⾝教育论思想中。

第五，终⾝教育制度的体系化。保罗•朗格郎指出：“终⾝教育不是⼀ 个‘实体’，⽽是⼀种语词，或某种观感、原则，或者是表⽰某种关⼼和研 究⽅向⽽已。”③ 这表明“⼀旦把这个概念转⼊实践，便会带来教育体系的 本质性变化，这也是确定的”④。在朗格郎看来，“所谓‘体系’是指教育课 程的⼀个侧⾯和将各个时期（⼩、中、⾼）归纳成为⼀个整体看，在如何处 理⼈的整个⼀⽣的教育分段和相互依赖的关系上找出努⼒的⽅向，学校教 育、社会教育还有⾮正规教育设施等，就各⾃的教育部门来说，可以认⼤

①② 朗格郎著，滕星译：《终⾝教育导论》，华夏出版社1988年版，第88页。

③④ 〔⽇〕持⽥荣⼀等编，龚同译：《终⾝教育⼤全》，中国妇⼥出版社1987年版，

第447页。

575

⻄⽅教育思想史（修订版）

体出现了‘终⾝连续教育’的各种因素。但把它们归纳起来作为教育问题整 体来看，某⼀教育部分应明确分⼯负担哪⼀⽅⾯的责任，并且根据其分担的 责任，考虑改⾰教育的结构，这⾥正是缺乏这⼀改⾰的‘原则’”①。由此可 ⻅，实现终身教育制度的体系化，要求⼀⽅⾯按婴幼⼉教育、⻘少年教育、 成⼈教育和⽼年教育这样的时间系列，谋求教育的有机统⼀。在培养⽬标、 教育内容上也要有紧密的联系和统⼀性。另⼀⽅⾯，从家庭教育、学校教育 和社会教育的空间系列上谋求教育的有机统⼀。这样从时间和空间两⽅⾯使 ⼈⽣教育有机结合，实现个⼈教育的连续性，不会因为某⼀阶段教育的终结 ⽽中断受教育的机会。“学校教育的某⼀阶段，不仅要在纵的（上下阶段的 学校教育）并且在横的（同年龄在家庭及社会教育）的关系上也要给以适当 的位置。”②“教育部门要互相依存，不考虑依存的⽅法是荒谬的，应该是在 始终⼀贯的统⼀的结构下考虑部门的⼯作。如果教育整体上缺少了某个部 分，则其他部门不论如何强⽽有⼒，也会失去平衡，这个部门应该提供的教 育服务也不能很好地完成。”③ 为此，确⽴终⾝教育制度的体系化，要重新树⽴⼀种学校观，即学校教 育是终⾝教育的⼀个环节，学校是终⾝教育的基础，学校不再是最后完成教 育的场所，也不是孤⽴地进⾏教育的地⽅。由此必须改⾰学校教育的指导思 想、教学内容、教学计划、教育⽅法以及考试制度，“⼀次考试定终⾝”将

成为历史陈迹。

终⾝教育思潮是当代世界影响最⼤的重要教育思潮之⼀，它又是⼀种独 具特⾊的国际性的教育思潮，它不仅得到联合国的推动和推⼴，⽽且已越来 越被世界许多国家所接受和发展，它已成为各国教育改⾰的指导思想和教育 实践的指导原则，发挥了重要作⽤，并取得了巨⼤成果。研究终⾝教育理 论，⽆论对发达国家还是发展中国家的教育改⾰，都具有前所未有的理论意

义和实践意义。

第七节现代⼈⽂主义教育思想

现代⼈⽂主义教育思想是20世纪60、70年代美国盛⾏的⼀种教育思 潮。从渊源上说，西⽅教育史上早在希腊时期就有启蒙的⼈⽂主义教育思

①②③ 〔⽇〕持⽥荣⼀等编，龚同译：《终⾝教育⼤全》，中国妇⼥出版社1987年

版，第44、267、450⻚。

576

第⼗四章 当代教育思想与思潮

想；从理论基础上说，它既建⽴在现代⼈⽂主义的哲学基础上，⼜建⽴在现 代⼈⽂主义的⼼理学基础上。同时，现代⼈⽂主义教育的产⽣具有特定的社 会背景。它从教育的本质、⽬的、内容、⽅法等⽅⾯阐明其教育思想的⽴

场。现代⼈⽂主义教育的代表⼈物有马斯洛（Abrahan Harald Maslow，

1908—1970）、罗杰斯（Carl Ransom Rogers,1902—1987）、弗罗姆（Erich Fromm,19001980）、奥尔波特（Gordon W. Allport, 1897—1967） 等。现代⼈ ⽂主义教育思想在20世纪60--70年代影响了美国的各级各类教育。

⼀、现代⼈⽂主义教育思想的现实基础和理论基础 第⼆次世界⼤战以后，美国资本主义⽣产获得巨⼤发展，⼈们的物质⽣ 活⽔平不断提⾼。但物质⽣活的丰裕，与知识成为⼯具、精神⽣活的空虚、 ⼈异化为物的⽭盾⽇益严重。⾼科技的发展以及所取得的成就不仅操纵和控 制了社会物质⽣产的⼀场流程，⽽且加强了对⼈的⼼理、意识的灌输，从⽽ 奴役和压抑⼈的本性，导致了⼈们内在价值观念的丧失和外部价值标准的崩

溃，促使⼈们转向从内⼼世界寻求价值⽬标，希冀能“⾃由选择”⾏为准

则。在教育领域，布鲁纳以结构主义理论为基础，进⾏了课程改⾰，但繁重 的学习负担，使许多学⽣在学业竞争中败下阵来，传统的教学模式⼜阻碍了 学⽣情感与个性的发展，学⽣怨声载道，甚⾄以怠课、逃学等⽅式表示抗 议。在这种社会和教育背景下，现代⼈⽂主义者阐明了⾃⼰的教育观点，对 现实教育提出了尖锐批评。 现代⼈⽂主义教育思想的哲学基础以⼈性论、认识论为主要内容，吸收 了存在主义哲学的⼀些基本思想。现代⼈⽂主义者把追求⼈的存在作为核⼼ 内容，把⼈的存在看成是⼈的潜能得到实现的⼀种能动的、贯穿⼀⽣的动⼒ 过程。因为⼈性是具有善的内在潜能的存在（being），教育和培养⼉童的⽬ 标就是促使⼈的潜能实现。他们还强调，个⼈主体意识经验是⼀切知识的根 源。另外，现代⼈⽂主义者把丰富⼈的情感⽣活看作是发展整体的⼈不可或 缺的因素，并认为情感发展主要始于良好的⼈际关系。现代⼈⽂主义教育思 想的⼼理学基础——⼈本主义⼼理学注重⼈类的意识经验，认为⼈具有⼀个 完整的⼈格，所以不仅要从知觉⾓度去把握整体性，⽽且要“从意识经验⾃ ⾝这⼀整体去开辟新的研究领域”①，要致⼒于在教育中恢复整体的⼈的观 念。他们还认为，⽣命的意义在于⾃我实现。马斯洛说：“⼈类⽣活唯有当 其最⾼理想被顾及时，才可能获致了解。成长、⾃我实现，迈向健康的奋

①〔美〕马斯洛等著，林⽅译：《⼈的潜能和价值》，华夏出版社1987年版，第274

页。

577

西⽅教育思想史（修订版）

⽃，追寻独特的⾃我，对完美的渴望，及其他个体向上发展的⽅式，现在都 必须视为⼈类普遍的倾向。”①⼈⽂主义⼼理学者认为我们不可避免地受制 于遗传、体质以及各种存在本身的条件。但我们在反映及运⽤这些存在的条 件时仍有⾃由。由此，我们可以看出，⼈⽂主义⼼理学，“不是⼀个有严密 体系的单⼀学派”，⽽“是⼀种强调⼈的尊严和价值的多学派松散联盟”。② 它吸取了格式塔⼼理学的整体论⽅法。这派⼼理学认为⼼理现象最基本的特 征是在意识经验中所显现的结构性和整体性。⼈⽂主义⼼理学还接受了精神 分析学派弗洛伊德的关于⼈具有潜意识这⼀重⼤发现，但指出⼈的内在本质 是善良的，⾄于各种本能需要的满⾜只会有利于⽣长，在教育上，应该让⼉ 童体验到兴奋与喜悦，教育者只能引导⽽不能压抑⼉童的成长。

⼆、现代⼈⽂主义教育理论

（⼀）教育⽬的

现代⼈⽂主义教育要培养怎样的⼈呢？从根本上说，按马斯洛的话来概 括，是⼈的⾃我实现、完美⼈性的形成和达到⼈所能及的最⾼境界。⾃我实 现的⼈的⼈格特征，包括整体的⼈和创造性的⼈。整体的⼈，不仅指在⾝ 体、精神、理智、情感、情绪和感觉诸⽅⾯的有机整体性，⽽且指在有机协 调的内部世界与外部世界的联系⽅⾯也达到了和谐⼀致。因此整体的⼈格包 括⼈内部的整合和⼈的内部与外部世界的整合两⽅⾯。⼈的内部整体性表现

为思想、智⼒、情感、感觉等⽅⾯的⼀体化联系。马斯洛曾反复强调⼈性内 部固有的完整性，这种完整性还包括⼈的各种内在潜能的整体⼀致性。创造 性的⼈是指⼈性的转变、性格的改变和整个⼈的充分发展，强调⾃我实现的 创造性，也就是具有⼀种特殊的洞察⼒，⼀种创造性的⼈格、活动、态度和 创造过程，⽽不是指某些特殊天才的创造性。创造性并⾮为少数天才所独 有，⽽是每个⼈⽣来就存在的特质，⼀种固有的潜能，因此应该从⼈的内部 去寻找创造性的源泉。“我们已经发现，原来我们真正感兴趣的那种创造性 的根源”，“是深蕴在⼈性的内部的”，③但也不否认外部的因素在创造灵感的 发挥和发展或精练、发展前⼈的成就中，需要付出极其艰巨的劳动，必须有 顽强、耐性、勤奋⼯作等品性。 ⼈格的整体性说明⼈的学习也是整体性的，学⽣在学习过程中，情感和

①③ Maslow, Abraham H, Motivation and Personality,New York : Harper & Row 1970,pp. 12-13,82.

② 〔美〕马斯洛等著，林⽅译：《⼈的潜能和价值》，华夏出版社1987年版，序⾔，

第1页。

578

第⼗四章 当代教育思想与思潮

智⼒是有机地整合地联系在⼀起的。⼈格的创造性说明教育要有助于培养创 造性，形成创造性的氛围。罗杰斯认为整体⼈的学习是认知因素和好奇、兴 奋、发现的激动、⾃信、着迷等情感因素的结合。教育者必须促成它们的结 合。同时还更深⼊地进⾏创造性教育。创造性教育的最终⽬的是培养⼀种新 ⼈，他不怕变⾰，追求新事物，能享受新事物和变⾰的乐趣。重视培养创造 性的⼈物，是现代⼈⽂主义教育理论的真正价值所在。

（⼆）教育内容

现代⼈⽂主义的教育⽬的决定了教育内容的确定和安排。教育内容，可 以说是其知识论的应⽤，在课程内容的选择上，重视学习者的需要；在课程 内容的组织上，重视统整 （integration）；在课程学习程序的安排上较富弹 性；在课程的研究上，则采取⼈⽂主义的精神；在课程评价上，则侧重过程

与教育内容“品质”的分析。

在课程内容的选择上，要求课程内容中的思想性和情感性因素内在地相 互渗透，课程建⽴在学⽣的需要、⽣长的⾃然模式和个性特征的基础上。在 这⼀点上，现代⼈⽂主义教育理论接受了⽪亚杰关于⼉童智慧的发展是通过 ⼉童主体的认识结构与客观的社会环境相互作⽤⽽实现的结构论观点。学什 么、怎样学、什么时候学，⼉童应该拥有更多的⾃由和责任。这是现代⼈⽂ 主义教育⼀贯坚持的原则，⼉童最终必须⾃⼰作出选择，外⼈的⼲涉，只会 使他内在的快乐、冲动、情感产⽣混乱，削弱他的⾃信⼼和意志⼒。在课程 内容的组织上，必须坚持统整的原则。因为⾃我实现的⼈应该接受所有各⽅ ⾯的经验，语词的、⾮语词的、运动的、⾝体的、精神的、情感的、情绪 的、感官的等诸⽅⾯，这也是尊重整体⼈的表现。

统整有下列⼏种⽅式：（1）从知识内在逻辑统⼀性加以统整；（2）以特 殊问题或兴趣为中⼼；（3）从知识的结构加以统整。这⼏种⽅式既考虑到学 习者的兴趣、能⼒、需要，又考虑到社会需要和课程内容的本⾝逻辑结构， 以均衡发展学⽣的各个⽅⾯的体验，促进其⾃我实现。在课程学习程序的安 排上，要求符合⼉童的发展速率，具有弹性。任何时候对所有学⽣都适切的

⼀成不变的课程序是不存在的，必须提供⼴泛多样、幅度不同的课程，以 适应学⽣的个性特征，由⼉童⾃⼰根据本⾝的速率，在单元课程程序中不断 获得进步，教师应该追求适合于⼉童速率发展的最佳效果。现代⼈⽂主义教 育的课程学习程序有六个步骤：（1）设计并创造能引起学习者体验真实课程 的教材；（2）提供实现新的思考、⾏动和感情的完整的经验；（3）协助从学 习者的体验中了解其意义；（4）将此体验与学习者的价值、⽬的、⾏为及与 他⼈的关系，产⽣⼀种关连作⽤；（5）通过实际的练习，以建⽴新的思考、 ⾏动与情感；（6）使之内在化⽽改变学习者的⾏。因此，现代⼈⽂主义的

579

⻄⽅教育思想史（修订版）

课程安排较富弹性。在课程评价⽅⾯，由于现代⼈⽂主义教育者视教育为促 进学习者⾃我实现的⼒量，课程重视学习者经验的统、程序及持续，课程 以学习者为中⼼，以⾃律、成⻓为导向，因此其课程评价较侧重过程，⽽⾮ 结果。评价的对象侧重学⽣的认识、情意及⼼理动作能⼒，⽽不是各种事实 的记忆。评价的⽅法，从解释学、精神科学的⽴场出发，采⽤个别描述的⽅ 式，了解整个学习的动态意义。 由此可⻅，现代⼈⽂主义教育的课程并⾮只考虑狭义上的学校正规课 程，不是只注重学校开设的⼀系列学科或课程，⽽是把视野扩⼤，延伸到学 ⽣的全部⽣活经验上。传统学校规定的课程、固定的⼤纲及课时安排模式、 严格的记分标准和单⼀的考试制度，都忽视学⽣作为整体⼈的本性和潜能的 不断实现，阻碍了学⽣的全⾯发展。⽽现代⼈⽂主义教育的课程把教学内容 与学习者的⽣⻓过程有机联系起来，课程内容不仅涉及教学的内容（学科、 活动等）、进程、时限、⼤纲和教材，还涉及学校中适于学⽣成⻓的⼀切环 境，注重促进学⽣作为整体的⼈的成⻓和潜能的实现。

（三）教育⽅法 现代⼈⽂主义教育另⼀个⾮常重要的⽅⾯是教育⽅法。现代⼈⽂教育理 论认为，⼈性内部具有实现潜能的倾向性，学习是⾃律的，教育的作⽤及功 能在于创造最佳的条件，塑造学习者⾃⼰，⽽最佳的条件就是⼀种⾃由的⼼ 理⽓氛。创造⾃由的⼼理⽓氛，关键在于培养能起促进作⽤的教师，培植真

诚融洽的师⽣关系，进⾏以学⽣为中⼼的教学和评价。与传统的教师和学⽣

观相区别，现代⼈⽂主义教育的教师应该促进学⽣成为⼀个真正的⼈，注重 促进学⽣的整体发展，更多地关注学⽣对所学内容的情感情绪的反应，帮助 学⽣明确学习对个⼈的意义，善于为学⽣学习创造⼀种⾃由的⼼理⽓氛，⽽ 传统教师是知识的占有者、传授者，学⽣只是被动接受知识的容器和服从 者，教师往往通过恐吓、威慑来使学⽣对其敬畏。对此，现代⼈⽂主义教育 提出了尖锐的批评，并认为教师只能通过⿎励、关怀、提供选择机会等来表 现出对学⽣的理解和接受，通过满⾜学⽣的各种需要，以促进学⽣个性的充 分发展和潜能的实现。这样的教师应该是具有积极的⾃我概念、善于接受别 ⼈、具有独特性格和具备良好的教学机智的优秀的⼈。优秀教师应该是诚 实、坦荡、不矫揉造作，⾃然流露感情的⼈；应该有⾃信、乐观、健康的⼼ 境；应该把⾃⼰视为与别⼈同在，⽽不是与别⼈隔阂和疏远的⼈；还应该热 情负责、富于幽默感、忍耐平和、兴趣⼴泛、乐意变⾰，机敏灵活。 现代⼈⽂主义教育主张在学校建⽴⼀种⼈与⼈之间的帮助关系。这种观 点得益于在⼼理咨询治疗中积累的⼈际关系经验。罗杰斯就是把在治疗关系 中探索出来的治疗者主动、积极了解病患者以⾄双⽅建⽴亲密的关系的经验

580

第⼗四章 当代教育思想与思潮

应⽤于学校⼈际关系的研究上的⼀位现代⼈⽂主义教育学者。在学校中建⽴ 帮助关系，有助于创造⾃由的⽓氛。因为在现代⼈⽂主义教育者看来，每个 ⼈随时都可能碰到不畅、痛苦、挫折等情感体验，因此都欲寻求解决摆脱这 种困境的途径，实际上他最需要的是帮助。在学校中，教师和学校管理者在 与学⽣的交往过程中真正帮助学⽣，对学⽣的发展⾮常必要。以真诚、信赖 的态度去尊重、理解、接受学⽣，进⼊学⽣的情感中，与学⽣达到⼀种亲密 ⽆间的交流。现代⼈⽂主义教育论者通过建⽴帮助的学校⼈际关系来确⽴ “以学⽣为中⼼”的教学原则。也就是说，学⽣必须⾃由地选择道路，教师 共同参与学⽣的学习过程，⽽不是过分控制、操纵学⽣。学校应当为学⽣提 供不断的⾃我指导的机会，以提⾼他的⾃我评价的能⼒，培养他们的独⽴ 性。罗杰斯把学⽣⾃我评价看作是“以学⽣为中⼼”的教学过程中的最佳评 价⽅式，主张让学⽣⾃⼰提问、编制试卷、参与评价，公开讨论每个学⽣所 能达到的⽔平，师⽣共同确定分数等级，这样可以克服传统的单⼀的外部评 价所带来的⼀些弊端。单⼀的外部评价迫使教师只重视学业成绩⽽⽆视整体 的⼈的成长；限制学⽣去探索学习的个⼈意义；不考虑学⽣⽣长速率的个性 特征，窒息学⽣的创造性，使学⽣在枯燥乏味中死记硬背标准答案。当然， 现代⼈⽂主义教育在教学评价上只信奉学⽣主观上的评论，是缺乏科学基

础的。

三、现代⼈⽂主义教育思想简评 现代⼈⽂主义教育理论是围绕着培养⾃我实现的⼈这⼀教育⽬标来阐明 它在教育本质、内容、⽅法的⽴场观点的。⽆疑，这种教育理论由于其以反 传统教育姿态，提出了⼀些适合教育发展规律的观点，在当代美国教育实践 和世界教育中产⽣过积极⽽深刻的影响。它带来了教育观念的变⾰，教育不 是简单地建⽴在单⼀的⾏为塑造上，⽽是发展⼈的价值、理想、真善美等⾼ 级⼼理品质的内在学习过程。实质上，现代⼈⽂主教育是在美国资本主义物 质⽂明给⼈们带来普通的精神危机的背景下，在现代⼈⽂主义⼼理学的基础 上提出“⾃我实现”的教育⽬标的，试图通过教育来实现⼈的潜能的发展和 价值。它是针对美国20世纪60年代课程改⾰只重学科的知识结构⽽不顾及 学⽣的⾝⼼特点，提出课程设置必须考虑使学⽣的情感发展和认知发展相统 ⼀，让学⽣在适合促进他们成长的⽓氛中发展认知、创造、审美及⼈际交际 的能⼒。尽管这种理论在发挥⼈所具有的潜能、促进⼈的全⾯发展上有积极 意义，但它把⽴⾜点放在⼈性的内部⼒量上，过分夸⼤了⼈的⾃然素质的作 ⽤，简单地把个体的实现与个体的社会价值划等号，⽆视社会对个体发展的 现实性和可能性的必然制约关系，因此也遭到了教育界的种种⾮难乃⾄强烈

581

西⽅教育思想史（修订版）

批评。

彩⼋节

教育经济化思潮

20世纪60年代，以美国舒尔茨 （T. W. Schults）为代表的⼀些西⽅经

济学家⾸先提出了⼈⼒资本理论，认为教育具有重要的⼈⼒资本增值作⽤， 并以此促进经济发展。从⽽逐渐展开了对教育的经济性质和作⽤的思考，形 成了教育经济化的思潮。教育经济化思潮主要关注教育与收益、经济发展、 ⼈⼒资源及就业等因素之间的关系问题。在⼈⼒资本理论提出之后，关于这 ⼀问题的思考⽇益加深，随后出现了教育筛选理论、劳动⼒市场划分理论等 新的解释，同时也将教育经济化思潮推向了深⼈，使得教育与经济相关联的 观点被⼴泛接受，并因此影响了对教育的认识和实践⽅向。教育经济化思潮

的主要代表⼈物有美国经济学家舒尔茨、英国教育经济学家布劳格（M.

Blaug）等⼈。

⼀、教育经济化思潮的形成过程 第⼆次世界⼤战后，经济发展迅速，国际间的竞争在很⼤程度上演变成 为经济和综合国⼒的竞争，因此⼀些国家把实现经济增长作为主要⽬标。同 时⽣产⼒成为经济增长的根本因素，⽽⽣产⼒发展与科技发展和劳动⼒素质 密切相关。战后⽇本和联邦德国出现的经济奇迹更使⼈清楚地认识到，⼈⼒ 资源的质量及其开发应⽤是经济发展的基础，⽽⼈⼒资源的开发和应⽤关键 在于教育。因此，在教育与经济发展之间开始逐渐形成紧密的关系。各国也 ⽇益认识到教育与经济之间存在着⾼度的相关性，劳动者素质和教育事业成 为制约现代经济发展的重要因素。因此各国都采取延长义务教育年限、普及 中等教育和⾼等教育⼤众化等政策发展教育和经济。上述背景下，现代西⽅ 经济学家开始致⼒于探讨教育与经济发展之间的关系，并逐渐形成了对教育 与收益、经济发展、⼈⼒资源及就业等因素之间关系的系统化理论。

1935年，经济学家沃尔什（J.R. Walsh）发表了《⼈⼒资本观》⼀⽂， ⾸次采⽤“费⽤”、“效益”等经济概念分析教育程度与收⼈增加的关系，开 创了新的教育的经济研究⽅法。

1959年美国著名经济学家，也是⼈⼒资本理论最为杰出的代表⼈物舒 尔茨在《⼈⼒投资—⼀个经济学家的观点》⼀⽂中，对⼈⼒资本观点作了 系统的阐述，该⽂被认为是⼈⼒资本理论体系形成的重要标志。1960年，

582

第⼗四章 当代教育思想与思潮

他在美国经济协会的年会上以会⻓的身份作了题为《⼈⼒资本投资》的演 说，阐述了许多⽆法⽤传统经济理论解释的经济增⻓问题，明确提出⼈⼒资 本是当今时代促进国⺠经济增⻓的主要原因。此后，舒尔茨⼜发表了⼤量有 关⼈⼒资本理论的研究成果。这些成果初步构建了⼈⼒资本理论体系的基本 框架，为教育经济化思潮的形成提供了理论依据。 另外在法国、英国、德国和⽇本等国家，诸多学者也对教育与经济发展 的相互作⽤进⾏了研究。如20世纪60年代中期，包括英国教育经济学家布 劳格在内的许多西欧学者对教育与经济的关系进⾏了⼤量实证研究，这些研 究涉及教育对实际就业的影响、制约教育系统的经济活动和劳动⽅式、分析 教育投资所占⽐例与按⼈⼜计算经济收⼈发展指数之间的关系等。到20世 纪70年代，针对世界经济衰退，⼈⼒资本理论⽆法解释教育扩张与经济发 展之间的不平衡关系，因此出现了新的教育经济理论，如教育筛选理论和劳 动⼒市场划分理论等，对⼈⼒资本理论进⾏了再分析，并对其中的观点提出 质疑或挑战；同时扩⼤了研究领域，多⾓度、多层次地对⼈⼒资本理论进⾏ 深化或拓展研究，打破了单从经济的观点来研究资本理论的状况，对教育与

经济关系进⾏更为全⾯的思考，深化了教育经济化思潮。到20世纪90年

代，教育经济化思潮更是达到了它的顶峰。 ⼆、教育经济化思潮流派 （⼀）⼈⼒资本理论 ⼈⼒资本理论是教育经济化思潮中的⼀个重要流派，其中舒尔茨被公认 为⼈⼒资本理论的构建者。

舒尔茨曾对⼈⼒资本及其经济属性，以及它与经济增长的关系进⾏了详 细阐述。舒尔茨认为，⼈⼒资本是体现在劳动者⾝上的⼀种资本类型，它以 劳动者的数量和质量，即劳动者的知识程度、技术⽔平、⼯作能⼒以及健康 状况来表⽰，是这些⽅⾯价值的总和。⼈⼒资本是通过投资⽽形成的，像⼠ 地、资本等实体性要素⼀样，在社会⽣产中具有重要的作⽤。因此它就成为 解释在⼟地、⼯时及物质再⽣产资本的消耗增速不增加的情况下，国民收⼈

的增加速度加快的原因。①长期以来⼈们只注重物质资本，忽视了⼈⼒资本

的投资，从⽽减少了⽣产和福利的潜⼒。与物质资本相⽐，⼈⼒资本投资在 现代经济发展中尤其显得重要。 舒尔茨把⼈⼒资本投资分为五个⽅⾯：卫⽣保健设施和服务，包括影响

① 参见毕淑芝、王义⾼主编：《当今世界教育思潮》，⼈民教育出版社1999年版，

第17～18页。

583

⻄⽅教育思想史（修订版）

⼈的预期寿命、体⼒和耐⼒、精⼒和活⼒的全部开⽀；在职培训，包括由商 会组织的旧式学徒制；正规的初等、中等和⾼等教育；不是由商会组织的成 ⼈教育计划，特别是农业⽅⾯的校外学习计划；个⼈和家庭进⾏迁移以适应 不断变化的就业机会。

舒尔获指出：“很多被我们称之为消费的东西，构成了⼈⼒资本投资。 ⽤在教育、卫⽣以及为获得更好的就业机会⽽进⾏的国内迁移⽅⾯的直接费 ⽤就是证明。成⼈在校⽣及在职训练的⼯⼈所放弃的收⼊同样是清楚的范 例。但是，在任何地⽅这些都未列⼊国家统计数字中去。利⽤闲暇时间去提 ⾼技术、增长知识的现象更普遍，这同样没有记录在案。利⽤这些以及类似 ⽅法，⼈们的⼯作质量可以⼤⼤改进，⽣产⼒可以很快提⾼。”①

舒尔茨认为，在上述⼈⼒资本投资中最重要的是教育投资，教育已成为 经济增长的主要根源。② 教育投资具有两重性，即消费性和⽣产性。教育投 资的⽣产性在于它能够开发⼈的潜⼒，增长⼈的才⼲，包括⽂化知识、技能 以及良好的素质，从⽽提⾼劳动者质量，促进劳动⽣产率和经济增长，同时 也能增加个⼈未来的收⼈。因此，⽆论是国家投资教育还是个⼈投资教育， 其⽬的都是为了追求经济⽅⾯的收益。“教育远不是⼀种消费活动，相反， 政府和私⼈有意识地作投资，为的是获得⼀种具有⽣产能⼒的潜⼒，它蕴藏 在⼈体内，会在将来作出贡献。”③

舒尔茨对教育投资的效益进⾏了测算，这种测算及其结果不仅成为20 世纪60年代教育经济化思潮风靡世界的重要⽀柱，⽽且也是舒尔茨⼈⼒资 本理论的实证依据。在他看来，教育的收益分为个⼈收益和社会收益两⽅ ⾯，教育的个⼈收益主要有五项：未来较⾼的收⼊、未来较健康的⾝体、未 来较强的企业⼯作能⼒、未来合理安排家庭⽣活的能⼒、未来较⼤的职业机 动性。舒尔茨认为，⼀个⼈受教育后的收益除了他每年的收⼈外，还要看他 受教育后能⼯作多少年以及⼯作能⼒的不断提⾼程度。据丹尼逊的测算，⼤ 专院校毕业⽣和⾼中毕业⽣之间总收⼊差异的60%从统计上⽽⾔可归因于 教育。从某种意义上⽽⾔，当对⽗亲的职位、中学班上排名及智商差异进⾏ 标准化处理后，平均有1/3的差异就消失了。关于教育对社会的收益，据舒

①〔美〕舒尔莰著，曾延亭译：《教育的经济价值》，吉林⼈民出版社1982年版，

第61页。 ② 参见〔美〕贝克尔等著，曾满超等译：《西⽅教育经济学流派》，北京师范⼤学

出版社1990年版，第45页。 ③ 靳希斌主编：《从滞后到超前——20世纪⼈⼒资本学说•教育经济学》，⼭东教

育出版社1996年版，第37页。

584

第⼗四章 当代教育思想与思潮

尔茨的测算，1957年美国⼩学、中学和⼤学教育费⽤占总教育费⽤的⽐率

分别28%、45%和27%，各级教育对美国教育平均收益的贡献分别是

9.8%、4.5%和 2.97%，三项合计 17. 27%，取近似值为17. 3%。⽽ 1929⾄1957年，提⾼教育程度对美国国⺠收⼈增⻓的贡献为33%。①与其

他类型的投资相⽐，⼈⼒资本投资回报率很⾼。 总体⽽⾔，⼈⼒资本理论的主要观点如下。（1）⼈⼒资源是⼀切资源中 最主要的资源，⼈⼒资本理论是经济学的核⼼问题。（2）在经济增长中，⼈ ⼒资本的作⽤⼤于物质资本的作⽤。⼈⼒资本投资与国民收⼈成正⽐，⽐物 质资源增长速度快。（3）⼈⼒资本的核⼼是提⾼⼈⼜质量，教育投资是⼈⼒ 投资的主要部分。不应当把⼈⼒资本的再⽣产仅仅视为⼀种消费，⽽应视同 为⼀种投资，这种投资的经济效益远⼤于物质投资的经济效益。教育是提⾼ ⼈⼒资本最基本的主要⼿段，所以也可以把⼈⼒投资视为教育投资问题。⽣ 产⼒三要素之⼀的⼈⼒资源显然还可以进⼀步分解为具有不同技术知识程度 的⼈⼒资源。⾼技术知识程度的⼈⼒带来的产出明显⾼于技术程度低的⼈

⼒。（4）教育投资应以市场供求关系为依据，以⼈⼒价格的浮动为衡量

符号。

⼈⼒资本理论由舒尔茨提出后很快被⼈们接受，成为很多国家制定教育 发展政策的理论依据。它所提出把⼈具有的知识、能⼒，以及劳动者质量的 提⾼看做促进⽣产⼒发展的重要因素，以及把教育看做⼀种投资的观点对于 教育经济性的揭⽰以及教育地位的提⾼具有重要意义。

（⼆）教育筛选理论

教育筛选理论是针对20世纪 60年代末⾄70年代初期，⼈⼒资本理论

中教育能提⾼劳动⽣产率观点⽆法解释世界经济衰退情况下出现的教育扩张 与经济下⾏之间⽭盾关系⽽出现的新教育经济理论。 教育筛选理论⾸次提出是在1972年美国经济学家瑟罗（L.Thurow） 发表《教育与经济平等》⼀⽂中。论⽂指出，⼈⼒资本理论关于教育能提⾼

⼈的认识能⼒，从⽽提⾼劳动⽣产率，促进经济增长的论断是不正确的；教

育的作⽤在于对具有不同能⼒的⼈进⾏筛选。1973年，经济学家迈克尔• 史彭斯（M. Spence）发表了《筛选假设——就业市场信号》⼀⽂，接着陶 布曼（P.Taubmam）等⼈也发表了《作为投资和作为筛选⼯具的⾼等教育》

等⼀系列论著，进⼀步阐述了教育筛选理论。

⼴义的筛选理论包括过滤理论、筛选理论和严格意义上的信号理论。

① 靳希斌主编：《从滞后到超前——20世纪⼈⼒资本学说•教育经济学》，⼭东教

育出版社1996年版，第78~81页。

585

西⽅教育思想史（修订版）

“筛选”⼀词通常包含两个⽅⾯的含义：⼀⽅⾯，学历是才能的信号；另⼀

⽅⾯，它是富裕阶层获取最佳⼯作机会的⼿段。 筛选假设（信号理论），就是指把教育看成⼀种帮助雇主识别不同能⼒ 的求职者以便将他们安置到不同⼯作岗位上的装置的理论。筛选理论的前提 是不完全信息，即雇主对求职者缺乏了解，缺乏完全信息。因雇主不能直 接了解雇员的⽣产能⼒，即使雇⽤后也不能⽴即了解，因此反映求职者教育 ⽔平的学历便成为雇主识别求职者能⼒的“信号”。教育⽔平是反映个⼈能 ⼒⼤⼩的有效信号，是雇主鉴别求职者能⼒，对他们进⾏筛选并安排在不同 岗位上的⼀种装置。

教育之所以能起到这种信号作⽤，⼀⽅⾯是因为⼀个⼈的能⼒与⼈获得 信号所需花费的成本成反⽐。在其他因素相同的条件下，能⼒较⾼的⼈⽀付

较低的成本就可以获得较⾼的教育⽔平，因⽽教育成为了筛选的⼀种装置。 由于教育⽔平反映了求职者的⼯作能⼒，雇主便对教育⽔平较⾼者⽀付较⾼ 的⼯资。另⼀⽅⾯，⼈们也可根据教育程度——⼯资等级表了解不同程度教育 投资的私⼈收益，结合额外教育信号所需成本，作出适当的教育投资决定。 因此筛选理论也注重探讨教育与⼯资（收⼊）的关系，但却提出了与⼈ ⼒资本理论不同的观点。⼈⼒资本理论认为，提⾼受教育程度就能提⾼⼀个 ⼈的劳动⽣产率，从⽽得到较⾼的⼯资，如图式：教育—劳动⽣产率⼀⼯ 资；⽽筛选理论认为，教育⽔平只反映⼀个⼈的能⼒，并没有改变⼀个⼈的

劳动⽣产率，它在本质上只是“不完全信息”条件下的⼀种“信号”，因此 教育的经济效益源于它在劳动⼒市场所起的筛选作⽤，如图式：教育⼀筛 选⼀⼯资。筛选理论得出的结论是：如果雇主对雇员的学历要求超出岗位需 要，教育⽔平的提⾼不⼀定能促进经济增长；如果劳动⼒市场的⼯资结构没 有变化，教育⽔平的提⾼也不能促进社会平等。反之，如果过分依赖学历⽂ 凭作为选聘的依据，⽽没有协调好教育与经济发展的关系，教育⽔平的提⾼ 不⼀定能促进经济增长，⽽且可能给社会和个⼈带来严重后果。如教育的过 分扩张与经济的缓慢增长会造成“⽂凭膨胀”现象，原因就在于教育的作⽤ 是筛选识别⼈的能⼒，它并不提⾼劳动⽣产率，因此扩张教育也⽆助于经济

的增长。

筛选理论描述和解释了20世纪70年代以来困扰许多国家的教育⽂凭膨 胀问题，因⽽在世界各国得到了⼴泛传播；筛选理论也得到了⼀些教育经济 学家的赞同和认可，并使有些持⼈⼒资本理论的学者转⽽认真思考筛选问 题。⼈⼒资本理论的积极倡导者布劳格指出，筛选理论使⼈⼒资本理论在许 多⽅⾯都失去安全，如果筛选假设是正确的，那么我们从⼈⼒资本理论那⾥ 所得到的结论全是错误的。但筛选理论⽚⾯强调教育的信号筛选作⽤，进⽽

586

第⼗四章 当代教育思想与思潮

否认教育提⾼⼈的认知技能，从⽽提⾼劳动⽣产率作⽤的观点也有失偏颇。 ⼀些学者试图另辟蹊径，把筛选理论和⼈⼒资本理论结合起来，主张教育具 有提⾼⽣产率和提供筛选信息的双重作⽤，这标志着筛选理论在认识上的进

步与发展。 （三）劳动⼒市场划分理论

在教育筛选理论出现后不久，针对⼈⼒资本理论失效，试图解释教育与 经济关系的另⼀种新理论劳动⼒市场划分理论也随之出现。劳动⼒市场 划分理论系通过阐明劳动⼒市场的产⽣、特点和作⽤及其与教育的相互关 系，分析经济和教育关系的⼀种理论派别。该理论最早由美国学者多林格 （M. J. Dollinger） 和⽪奥⾥（M. J. Piore）在1971 年提出，后经⼽登

（J. Godehn）、卡诺伊（M.Carnoy）等⼈加以推动和发展。 该理论认为正确认识劳动⼒市场的性质和特点，是正确认识和阐明教育

和经济相互关系的前提。多林格和⽪奥⾥提出，早期⼈⼒资本理论对教育的 作⽤以及教育与⼯资关系的分析中，没有考虑劳动⼒市场的内部结构，从⽽ 把本来是分割成不同部分、具有封闭等级性的市场看做统⼀的、竞争性的市 场，因⽽没有全⾯正确地阐明教育与经济、教育与个⼈就业和收⼈之间的关 系。他们认为⽆论从理论上或实际上来说，现代西⽅发达国家均不存在统⼀ 的、竞争性的劳动⼒市场，⽽有的仅是被分割为若⼲各具特⾊和规章的劳⼯ 市场，它们具有封闭性特点，不同市场之间很难发⽣流动。在劳动⼒市场不

‘同部分中教育与⼯资的关系是不同的。

由于研究者的分析⽅法和分析⻆度不同，对⻄⽅国家劳动⼒市场的具体 划分也有所不同。主要有三种划分法。

主要和次要两种劳动⼒市场 主要市场提供⼤公司⼤机构中的岗位，以 就业稳定、⼯资⾼、条件优越、享有平等的权利和晋升机会为特点；次要市 场提供⼩公司⼩企业中的职业岗位，以就业不稳定、⼯作条件差、规章制度 严苛、晋升机会少为特点。进⼊主要市场的，⼀般是教育⽔平较⾼、年龄较 ⼤的男性；⽽囿于次要市场的，主要是教育⽔平较低或根本没有读写能⼒的 年轻⼈、妇⼥和少数民族成员。两种市场之间，⼈员很少流动。

内部和外部两种劳动⼒市场 外部市场指劳动⼒的价格确定和分配是由 外部经济变量直接控制的市场，主要存在于⼩型的竞争性的企业中，不稳 定，条件差。内部市场劳动⼒的价格确定和分配不是由外部经济变量⽽是由 企业内⼀系列管理规则和管理秩序控制的市场，存在于⼤企业⼤公司中，是 ⼀种相对封闭的等级制市场。进⼊蓝领⼯⼈内部市场的⼀般要具备中等教育 ⽔平，然后按资历提升职位和⼯资；进⼈管理⼈员内部市场的，应具有⼤学 毕业⽔平，然后主要按能⼒⽽不是按资历提升职位和⼯资。内部市场的雇员

587

西⽅教育思想史（修订版）

有较⾼的⼯资待遇，并享有某些特权。

⾼等教育、垄断、竞争和三个劳动⼒市场 ⾼等教育程度市场主要包括 ⾏政、管理、科技和各种专业的职位，获得这些职位的前提条件是⼤学毕 业。能进⼊该市场的基本上是经济上享有特权、家庭背景良好的有产者阶级 或中产阶级成员。他们享有较⾼⼯资待遇和更⼤就业保障，并拥有相当⼤的 ⾃主权。垄断市场又称⼯会组织劳⼯市场，集中在资本密集型的⼤规模⽣产

部门，是⼀种⾦字塔式的等级制市场，获得⾼中毕业⽂凭或初级学院学历， 是进⼈该市场的必要条件，其⼯资待遇和⼯作条件不如⾼等教育市场，但优 于竞争市场。竞争市场的劳动⼒主要包括竞争性⼩公司中的职位以及垄断公 司中的办事员职位，最⼤特点是⼯资最低、就业最不稳定、⼯作条件最差、 晋升机会最少，对雇员的教育⽔平要求低，主要由年轻⼈、妇⼥和少数民族

成员构成。

⽆论劳动⼒市场具体如何划分，基本上可归为好的、令⼈向往的和差 的、令⼈⽣厌的两⼤类，⽽且它们都受雇员教育程度的严重制约。教育⽔平 ⾼的⼈，往往占有⼯资⾼、待遇好、就业稳定性强、⼯作条件优越、晋升机 会多的⼯作岗位；教育⽔平低的⼈，往往从事⼯资低、待遇差、就业不稳 定、⼯作条件恶劣、晋升机会少的职业。因⽽，教育⽔平⾼低不仅是不同劳 动⼒市场的重要标志，⽽且是构成不同劳动⼒市场的重要条件。教育对个⼈ 的经济价值，在于它是决定⼀个⼈在何种劳动⼒市场⼯作的重要因素；教育 对整个经济增长的作⽤，在于它将⼈们分配到不同的劳动⼒市场，从⽽使整 个社会形成⼀个有效的经济运⾏体。各种劳动⼒市场的差别反映了社会结构

的⽭盾和⼀定的社会关系。

劳动⼒市场划分理论与⼈⼒资本理论认为教育能提⾼个⼈认知技能和劳 动⽣产率的主张⼤相径庭，⽽与筛选理论的观点是⼀致的。这⼀理论受到西 ⽅⼀些激进教育经济学家的⾼度评价，认为它不仅从理论上系统地阐述了劳 动⼒市场的产⽣、特点及其与教育的相互关系，从⽽形成了⼀个⽐较完整的 理论体系，⽽且解释了实践中困扰各国的失业问题，并探讨了解决这⼀问题

的途径。

三、教育经济化思潮的影响与评价 教育经济化思潮是随着经济的发展，⼈们对教育与经济关系的认识发展 到⼀定程度的产物。教育经济化思潮在⼀定程度上反映和代表了教育发展的 ⽅向，符合现代⽣产、经济和科技发展对教育的客观需求。它的⼴泛传播不 论是对教育与经济关系的理论认识，还是对教育、经济甚⾄社会改⾰都产⽣ 了积极的影响。在世界范围内，关于“⼈⼒资本”、“教育投资”、“教育的经

588

第⼗四章 当代教育思想与思潮

济效益”、“教育与就业”、“教育资源的配置”等，不仅成为经济学界和教育 界研究的热点，⽽且是社会各界普遍关注的问题。第⼆次世界⼤战后世界教 育的发展和改⾰主要是沿着经济性⽅向进⾏的，⼏乎没有⼀个国家不把教育 纳⼊经济发展的战略轨道，教育在国民经济中的地位更加突出，采取适应经 济发展需要的教育措施，成为世界各国制定教育发展政策的主要依据。教育 经济化思潮⾄今依然有着强⼤的影响。同时教育经济化思潮从经济、资本、 市场、社会等⾓度来重新看待教育，使得教育研究进⼀步系统化、深⼈化， 促进了对教育投资主体的研究和对教育与投资的收益的研究，这都从经济的 ⾓度对教育的发展产⽣重要影响。 教育经济化思潮在许多⽅⾯揭⽰了教育与经济关系的客观规律，但也存 在明显的不⾜，并在实践中产⽣了⼀些负⾯影响。例如，它在强调教育的经 济意义时，却发展⼒“经济⾄上”论，从⽽对教育的整体社会功能缺乏全⾯ 认识，甚⾄将教育的经济功能与教育的政治、⽂化功能对⽴起来，因此它受 到的质疑和批评也越来越多。正如法格林和萨哈指出的：“在20世纪60年 代初期，教育对提⾼⼈的⽣产⼒的投资价值实际上未受到质疑；但到60年

代末，⼈⼒资本作为⼀种可⾏的发展策略的基础则遭到了怀疑……到70年代初，

把教育看作是发展的⼀种灵丹妙药的信念已经进⼊了被怀疑的时期。”①

第九节

激进主义教育思潮

⾃20世纪60年代中期起，⻄⽅社会进⼊了新的⼀轮危机时期，社会处 于⼀种动荡状态。在此背景下，战后的乐观情绪⼀扫⽽光。随着资本主义国

家经济衰退，学校教育质量也开始迅速下滑。⼀⽅⾯表现为⼊学率锐减、辍 学率上升、学业成绩不佳，校园暴⼒事件不断；另⼀⽅⾯各种教育改⾰成效 甚微、社会不平等现象有所加剧。这种情况引起了⼈们对资本主义社会学校 教育的深刻反思，从⽽对第⼆次世界⼤战后西⽅经济、社会和教育发展提出 了批评，对教育各因素、功能之间，教育与社会之间应是统⼀和谐，教育可 以带来社会民主、机会平等和个⼈⾃由，并可以作为社会发展的动⼒的论调 提出了质疑。 在此背景之下，出现了各种针对西⽅资本主义社会固有弊端具有⾰命性

① Ingemar Fagerlind & Lawrence J. Saha, Education and National Derelopment : A Com-

paratire Perspective, Oxdord: Pergamon Press ,1983,Pp.45~46.

589

西⽅教育思想史（修订版）

意义的教育思想，这些思想运⽤社会批判、马克思主义的辩证法、阶级⽃争 等理论对资本主义社会及其教育进⾏了尖锐的揭露、分析和批判。这些思想 被西⽅学界称为激进主义的教育思潮。在激进主义教育思潮中，⽐较重要的 有社会批判教育理论、再⽣产教育理论和⾮学校化教育理论。

⼀、社会批判教育理论

社会批判教育理论是在⻄⽅⻢克思主义法兰克福学派的影响下逐渐形成

的。该理论认为，资本主义国家的社会和教育压抑⼈性，科学技术的过度发 展泯灭了⼈的个性，个⼈的真正需要受到压制。这种资本主义社会制度下的 科技与⽂化，通过学校教育和现代媒体，把有利于资本主义社会统治的确定 的⽣活⽅式、思维⽅式、⾏为⽅式和价值标准强加于⼈们，培养他们顺从的 意识，从⽽造成了单向度的⼈。因此必须对这种社会展开批判，以解放⼈。 社会批判教育理论的基础是法兰克福学派的社会批判理论。社会批判理 论对资本主义社会现状进⾏了系统的分析和批判，以期通过理论上的批判来 认识资本主义社会的基本⽭盾，拯救⼈类，使西⽅资本主义⼯业发达社会摆

脱“异化”状态，因此他们称⾃⼰的理论为“社会批判理论”，它是作为⼀

种与现存社会相对⽴的否定性理论⽽出现的。作为⼀种当代⼈⽂主义思潮， 社会批判理论对哲学、政治学及其他社会⼈⽂科学理论产⽣了重⼤影响，它 启发⼈们去思考⼈的价值、潜⼒以及社会结构、制度、意识形态对于⼈的控 制；它的功能是对现存东西的批判，促使⼈们为了⾃⾝的解放⽽变⾰社会， 加速⼀个消除了不公正社会的到来；它的独特之处在于通过对社会的批判来 达到对⼈的命运及价值的揭⽰。 ⾃20世纪80年代以来，社会批判理论对于教育研究的重要性开始引起 ⼈们的关注，在教育理论研究中逐渐出现了“批判”的字眼，⼈们有意识地 在批判理论的思维框架中分析教育问题，为⼈们理解当代⼯业社会中的教育

实践，以及如何变⾰教育实践带来了新的视野。

社会批判教育理论的主要代表⼈物有马尔库塞（H. Marcuse） 和哈贝 马斯 （J. Habermas）。马尔库塞认为在现代发达⼯业社会中整个社会⽆⼀ 例外地只存在单⼀的价值取向、单⼀的判断标准，这是发达⼯业社会的本质 特征。⼯具理性和技术控制的发展，使发达⼯业社会的各个⽅⾯，⽆论是政 治、经济、思想、⽂化、教育甚⾄⽣活等⽅⾯，都只剩下⼀个向度，即肯定 与维护的⼀个单向度。⼈在物质和技术的压制下已变成只求物质、不求精 神，只顾现实、不讲未来；只按技术合理性⾏动，⽽失去批判性和创造性的

“单向度⼈”了，社会也变成了“没有反对思想”、“没有反对派”的“单向 度社会”了。“单向度⼈”与“单向度社会”的融合，造成了整个社会的⼀

590

第⼗四章 当代教育思想与思潮

体化。在这个社会中，每个⼈都接受同样的价值观念，丧失了批判与否定的 能⼒，每个⼈都是现代经济机器中的⼀个⻮轮，消费社会中的⼀个符号，从 思想到⾏为完全被社会同化。这个社会是“单向度”的、极权的，⼜是病态

的、危险的。

⻢尔库塞把改变这种不合理社会制度和⽂化的⾰命寄希望于“意识⾰ 命”和“本能⾰命”，寄托于所谓新的主体，即新型的⼈特别是⻘年知识分 ⼦身上。⻢尔库塞认为当前的公⽴学校培养不了这种新⼈，因为这些学校必 须为现存社会服务。对此，⻢尔库塞认为⼀切变⾰只能从教师开始。教师可 以利⽤公⺠课引导学⽣去思考他们⾃⼰以及他们⽗⺟的⽣活⽅式，并设想有 ⽆改变的可能性，使学⽣从潜在的消费者转变为潜在的学校和社会的分析评 论者，促进学⽣和社会的“意识⾰命”。教师还可以利⽤艺术、⾳乐和⽂学 来表现被当代资本主义社会的强制劳动和消费所压抑的⼈类本性和情感，从

⽽激起学⽣对压抑⼈性的社会的批判，唤起他们对合理社会的向往。但马尔 库塞并没有真正揭⽰现代资本主义社会的本质特征，他对教育问题的论述也

并不深刻，他提出“意识⾰命”和培养“新型的⼈”的设想在实践中证明是

不可能实现的。 哈贝马斯企图在对马克思主义的历史唯物论和剩余价值学说进⾏改造的 基础上，结合当代社会学理论创⽴⼀种新的、普遍的社会规范理论，为建⽴ ⼀个更加合理的社会提供理论依据。在他看来，教育和学习始终是社会进化 过程中极为重要的内在因素。⼀⽅⾯个体通过教育和学习以适应现存的社会 ⽣产⼒和⽣产关系；另⼀⽅⾯，社会系统又借助个体的学习能⼒和学习结果 以形成新的结构，促进社会系统的发展。哈贝马斯对舆论的作⽤给予了⾼度 评价，并将舆论视为⼀种“群众教育战略”，认为只有恢复⾃由资本主义的 舆论结构，变⾰舆论精神，形成“纯粹交流思想”的舆论氛围，发挥舆论的 制衡和教育作⽤，才能实现当代资本主义社会的“⾰命化”。哈贝马斯认为 ⼈的兴趣可分为技术的兴趣、实践的兴趣和解放的兴趣三种，它们分别与⾃ 然科学和社会科学、解释性的⼈⽂科学、批判性的哲学和精神分析学相联 系。其中他特别重视解放的兴趣在现代⽣活中的作⽤，认为这种兴趣旨在把 ⼈类从各种压抑和扭曲了的交往环境中解放出来。⼈的认识和教育与兴趣密 切相关，他强调要按兴趣来指导课程设置、教学⽅法的选择和学⽣的活动。 例如，在课程设置上，学校应开设⾃然科学、社会科学、历史和⽂学等；关 于教学⽅法，他主张学校应通过课堂讨论⿎励学⽣进⾏独⽴和批判性的思 考。他认为在班级中形成⼀种“理想说话情境”，让每个学⽣有同等的说话 权，教师⿎励每个学⽣发表意⻅，并通过讨论取得共识。哈⻉⻢斯关于兴 趣、认识和教育的看法，实际上是试图将解释学、发⽣认识论和精神分析学

591

西⽅教育思想史（修订版）

等有关思想结合起来的⼀种改良主义和折中主义观点。

⼆、再⽣产教育理论 针对第⼆次世界⼤战后普遍的教育乐观情绪，这种情绪受⺠主社会平等 概念以及对教育功能肯定性认识等⽅⾯的影响，认为学校或教育是社会向上 流动的关键，教育是获得社会平等和民主的主要⽅式和⾸要途径，以此为资 本主义社会的所谓美好描彩。⼀些具有社会批判精神的学者们，借鉴了马克 思阶级理论和“再⽣产”的理论，对当代资本主义社会学校教育的性质和职 能进⾏了分析，从⽽提出了⼀种再⽣产教育理论。

这⼀概念最早是由法国著名哲学家、“结构主义马克思主义者”阿尔都 塞（L.Althusser）提出的。他认为教育系统是当代资本主义社会意识形态 的国家机器之⼀，再⽣产劳动⼒是教育系统的重要职能，学校教育在再⽣产 资本主义社会整体结构中发挥着重要作⽤。后来，更多的学者进⼊这⼀领 域，进⼀步阐述了再⽣产教育理论，提出了社会再⽣产和⽂化再⽣产教育

理论。

（⼀）社会再⽣产教育理论

该理论认为资本主义社会尤其是美国的学校教育，实质上是⼀种对社会 及经济结构的再⽣产，其教育的主要功能在于维护资本主义经济制度的存在

和发展。

该理论的提倡者美国学者鲍尔斯（Bowles）和⾦蒂斯 （Gintis）在《资 本主义美国的学校教育：教育改⾰与经济⽣活的⽭盾》（1976）⼀书中认为 美国教育极不平等，接受学校教育的多少实质上取决于个⼈的种族背景和⽗ ⺟的经济⽔平和社会地位或关系。从中可⻅，教育系统其实是由⼀整套与劳 动市场相对应的社会关系和组织形式组成的。“教育系统与其说按照教师和 ⾏政管理⼈员在⽇常⽣活中的⾃觉意图来运转，不如说是通过影响劳动场所 个⼈关系的社会关系与教育系统的社会关系之间的紧密对应来运⾏。”①在 教育系统的社会关系和⽣产系统的社会关系之间存在着⼀种“对应原则”， 这种对应体现在各个⽅⾯，如通过不同层次的学校教育依次把青年⼈培养成 为普通⼯⼈和农民、⽩领⼯⼈、低层管理⼈员、资本家、⾼层管理者、公务 ⼈员、政府官员和知识分⼦，使不同阶层的学⽣经教育培养形成经济结构所 需要的种种个性特征，从⽽社会职业结构的不同层次提供相应的劳动⼒。 正是这种对应使⼀批批的年轻⼈整合到资本主义的经济系统和社会关系中

① 鲍尔斯、⾦蒂斯著，王佩雄等译：《美国：经济⽣活与教育改⾰》，上海教育出

版社1990年版，第17页。

592

第⼗四章 当代教育思想与思潮

去。将其固定在资本主义社会的等级制的关系结构当中。教育系统也是通过 与社会经济结构相对应的学校教育合理地维护和再⽣产这种结构，成为社会 关系再⽣产的要素。“对应原则”成为指导资本主义教育的⾸要原则，⽆论 是教育的培养⽬标、学校中的社会关系、学校氛围、教育⽅法，还是教育结 构、学校的社会构成、教育期望以及教育财政，等等，都遵循着这⼀原则， 以保证“再⽣产”的实现。学校教育对不同阶层学⽣的不平等待遇，反映了 不平等的资本主义社会关系，⽽且再⽣产了这种不平等。 最后，鲍尔斯和⾦蒂斯总结认为，貌似平等的教育政策实质上不能改变 美国社会不平等的现象，因为产⽣异化和不平等的根源不在于⼈类本性和科 学技术，也不在于教育系统本⾝，⽽在于资本主义的经济制度和结构。因此 资本主义学校教育的弊端是由资本主义制度本⾝造成的，教育改⾰不能改变 社会和经济的不平等结构。学校教育的根本变⾰不可能在现有的经济制度中 发⽣，教育变⾰的基础是经济民主制，即取消经济⽣活的组织化，彻底改变 ⽀配与服从关系。教育变⾰的动⼒在于家长、学⽣和教师的平等主义、⼈道

主义的政治意识。 （⼆）⽂化再⽣产教育理论

该理论是由法国著名教育社会学家布迪厄（P. Bourdieu）提出的。这 是⼀种建⽴在马克思阶级学说之上的理论。布迪厄在超越了马克思所提出的 资本主义社会不平等是由邪恶的“经济资本”所造成的这⼀认识的同时，将 现代社会的不平等也归结为“⽂化资本”在分配、占有、继承和流转中的不 平等。布迪厄通过对⾼等教育与社会流动之间关系的研究，提出了以场域 核⼼的、以学校为中介的社会再⽣产模式。这⼀理论揭⽰了权⼒与资本在学 校场域中，通过国家意识和个体惯习（habitus）的符号化获得其复制的合 法性和神圣性的过程和性质。在此过程中，作为先赋因素的个⼈家庭经济社 会背景，与作为获致性因素的知识技能交织在⼀起控制着社会流动，并演变 成为社会资本和⽂化资本。⽽在统治阶级控制下的学校教育就成为这种隐性 ⽂化资本的培育者和产出者。这样，学校使社会驯化，把社会的不平等转变 为能⼒的不平等。在精英主义和⽂凭主义的装扮下，个⼈之间新的和更⼤的 社会地位差别变得合理化了，这成⼀个民主社会中将个体等级化的唯⼀合 法⽅式，⽽贵族阶级在民主社会中也就此戴上了能⼈的⾯具⽽继续着他们的 狂欢。教育的本质在此被界定为⼀种着⼒于分配特定符号资本的权⼒再⽣ 产，它促成了权⼒的运作、转换与中性合法化。学校也就成为⼀种⽂化再⽣ 产的机制。这⼀进程表明物质权⼒的获得者如何将这种权⼒变成⼀种⽂化的 和体制的权⼒并构建其通道，从⽽获得权威、进⾏传承，将权⼒及其分配占 有神圣化，也即社会分层的神圣化，通过这种神圣化，社会分层被固定下 593

⻄⽅教育思想史（修订版）

来，在此基础上通过合法化经济资本尤其是⽂化资本的代际传递⽽再⽣产社

会结构。

布迪厄⾸次提出了“⽂化资本”这⼀概念，他认为在阶级社会中⽂化不 是单⼀的，既有统治阶级的⽂化，也有其他阶级和社会集团的⽂化；既有主 流⽂化，也有次等⽂化。每个⼈通过他们家庭所属阶级或阶层的⽂化背景⽽ 形成起来的语⾔和社会交往能⼒的不同倾向，如语⾔⽅式、专业技能、思维 模式、⾏为举⽌等构成了⼀个⼈的“⽂化资本”。在资本主义社会中，上层

阶级的⼦⼥拥有优越的“⽂化资本”，⽽中下层阶级⼦⼥的“⽂化资本”则

处于劣势。布迪厄指出，学校教育所宣传的基本上是统治阶级的⽂化或社会 主流⽂化，这种⽂化与上层阶级⼦⼥的“⽂化资本”相接近，学校⼒图证明 这种⽂化的合理性，以建⽴起“⽂化再⽣产”模式。中下层阶级⼦⼥的“⽂ 化资本”被同化于上层阶级的⽂化，从⽽使上层阶级的⽂化合理化，并通过 这种⽂化资本来合法化地进⾏隐蔽的权⼒代际传递。

布迪厄认为通过上述这种⽂化和权⼒再⽣产机制，国家能够普遍有效地 预定既定⼈员的社会地位及社会尊严。国家凭借着教育制度隐蔽地制造和维 持着社会等级制度乃⾄个体的命运，外在的特权在此被转换成合法的礼物， 布迪厄在书中称之为“国家的魔法”。国家的暴⼒也以⼀种⽆形却有⼒的控 制性⽅式，通过学校和教育灌输给我们的感觉、思维和判断，成为我们⽣存 时⽆所不在却又⽆所知觉的空⽓。这种偷偷地强加给众⼈的特定阶级的要求 蜕变成了普遍性符号统治⼯具。当我们接受了这套由理性化的统治者所制造 并由学校强加于我们⾝上的思想，实际上就使得我们温顺地屈服于⼀个连⾃ 已也未曾意识到的枷锁。这也就是所谓的符号暴⼒。

在另⼀⽅⾯，这⼀学校场域的形成关系着场域中⾏动的个体。因为仅仅 具有场域的客观构造还不⾜以说明权⼒继承的所有问题。个体的实践认知能 ⼒和主观意图，包括⼀系列的思想、意愿、⾏为⽅式等⼼智或精神结构也成 为场域的塑造因素和特征。这⼀整套的精神结构与社会结构相碰撞，使得历 史客观化的场域中融合了历史具体性的习性和惯习（这种惯习在很⼤程度上 也是有意识地被制造出来的），从⽽让参与其中的⾏动者能够凭借这⼀整套 的思想与⾏为范畴，认识和实现他们拥有的潜能以及与之相符合的社会结构 中的地位和⾝份层次。权⼒，不仅通过外部物质条件的“单调的推动”，也 通过对其内部成员的思想铸形、理想建构，使⾃⼰巧妙⽽迂回地传承下来 了。社会秩序在此演变成为⼀种认识论的秩序。

布迪厄的⽂化再⽣产教育理论有助于我们认识和分析资本主义社会学校 教育的社会控制职能。由于布迪厄的深度研究，如果说，在此之前的研究⼤ 多是乐观地建⽴对教育⺠主化的重视和对平等作⽤的诉求之上，那么在此之

594

第⼀四章 当代教育思想与思潮

后，则在很⼤程度上转向了对教育再⽣产社会不平等的深刻认识和批判。布 迪厄的研究和理论成为了这种转向的标志和资源。正是在这个意义上，布迪 厄及其⽂化资本、社会资本和符号暴⼒等理论体系获得了⼴泛的理解和⽀ 持，尤其是左派的理解和⽀持。

但布迪厄⽂化再⽣产教育理论中存在的⼀个问题是，按照其逻辑，处于 学校教育中的⾏动者是被再⽣产⽅式所决定了的社会结构前定了的。这种前 定性理论逻辑带来的⼀个问题就是教育改⾰的⽆⼒性，既然在⼀个统治性关 系所封锁的体制中，通过场域、权利、习性、惯习等形成的⽂化资本成为⼀ 种社会上升和成功的前获得，从⽽对社会结构进⾏控制性的流动乃⾄复制， 那么从教育⾃身内部进⾏的改⾰就很难成功。这种推论导致了某些学者认为 布迪厄坚持虚⽆主义态度，并对之提出了批评。

布迪厄前定性的理论揭⽰了社会流动固化的⼀⾯，强调了教育在社会再 ⽣产过程中的稳定性。但同时也忽视了教育在社会流动过程中的正向功能和 ⾰命性作⽤。在对教育流动功能从乐观向悲观的态度转变中⾛向了虚⽆主义 的极端，这与社会历史和教育的发展是不符的。尤其是像我国那样，教育取 得很⼤社会成效，⾼等教育⼤众化⾰命性地改变了社会流动的状况，因此， 当教育改⾰进⼀步深⼊之际，理解其理论的同时也更需要我们对其理论进⾏

深⼈反思。

三、⾮学校化教育理论 第三种被称为激进主义教育思潮的是20世纪60年代中期产⽣于美国的 “⾮学校化”教育思潮。针对20世纪60年代的社会现实，美国教育的发展

并没有给社会带来更为平等的结果和更好的教育效果。美国公⽴教育也因此

受到了更多的批判。⼀些正统的教育家寄希望于对美国现⾏公⽴学校的改进 和完善，但另⼀些教育家们，如古德曼（Paul Goodman）、伊⾥奇（Ivan IIlich）、赖默（Everett Reimer）、贝赖特（Carl Bereiter）、霍尔特（John Holt）等却进⾏了反向思维，对美国现⾏公⽴学校教育予以全盘否定。这 些激进的教育家认为，传统学校教育依然是单⼀和封闭的学校已⽆⼒提供⼀ 种真正⾃由的教育⽽异化为⼀种制度化机构，只有全⾯改造学校或废除学 校，才能恢复教育的本来⾯⽬，建⽴⼀种能真正给⼈以⾃由选择和控制的教 育。在此基础上他们提出了教育的“⾮制度化”，甚⾄主张取消学校教育， ⾮学校化教育理论就是在这样的背景下诞⽣的。 ⾮学校化教育理论的提倡者对美国公⽴学校教育进⾏了⼴泛深⼊的批 判，他们抨击美国公⽴学校实⾏强制的错误教育，抑制个性发展，加剧社会 不平等，导致美国⼈价值观畸变等。如古德曼在《荒谬的成长》（1960）、

595

西⽅教育思想史（修订版）

《强制的错误教育》（1964）等著作中指出，美国公⽴学校已成为年轻⼀代成 长道路上必经的⼤陷阱，学校剥夺学⽣的⾃由，把⼀套刻板的程序强加于⼉ 童，使年轻⼀代虚度年华。他认为学校⽣活单调呆板，没有⼈情味，毫⽆主 动性和⾃由精神可⾔。伊⾥奇则提出了学校灌输社会主流价值，维护特定阶 级意识和价值的隐蔽课程概念，认为正是这种隐蔽课程控制了学⽣。学校也 不再是真正的教育⼯具，它正在为各种受压抑的、互相隔阂的和失去⼈性的 社会服务。

针对美国公⽴教育中存在的种种弊端，教育家们提出了改⾰⽅案。

⼀是建⽴⾃由学校。古德曼在《⾃由与学习：选择的需要》（1971）等 论著中阐述了关于⾃由学校教育的思想。古德曼所主张的⾃由学校教育有四 层含义：⼀是应废除学校中各种形式的等级，不应存在种族隔离和因家庭收 ⼈⽽形成的不平等；⼆是给⼉童提供的学校教育机会应有多样性，让⼉童有 ⾃由选择的可能性；三是学校应完全由学校⾃⼰的教师、⼉童和家长进⾏管 理，应让年轻⼈发挥主动性和积极性；四是应使偶然的教育成为学习和教学 的主要⼿段，以推迟社会化和保护⼉童⾃由成长的⽅式设计⼩学教育学。在 他看来，⾃由学校正确的做法应是尽可能开放多种渠道，给予学⽣⾃由选择 的机会。伊⾥奇则主张在全社会普遍设⽴⾃由学校，他说：“名副其实的⾃ 由学校，必须符合两项条件：第⼀，它们应当避免来⽤分年级⼈学管理，并 让合格学⽣在合格的教师跟前学习隐蔽课程的管理⽅式。第⼆，更重要的

是，它们必须提供某种结构，在这种结构中，所有参与者—教职员和学 ⽣—都可以免受学校化社会的隐蔽基础的影响。”①但在现实社会中⼏乎

没有⼀所⾃由学校能满⾜上述要求。

⼆是创建“⾮学校化社会”。在激进的教育家们看来，即便是⾃由学校 也有难以解决的问题，因此，最为彻底的是建⽴“⾮学校化的社会”。“⾮学

校化社会”是指⼀种废除了学校及其类似学校的⼀切价值机构的社会。古德

曼是“⾮学校化”运动的先驱者。关于“⾮学校化”，古德曼提出了如下设

想：对于少数班级来说，⼲脆不要学校或取消校舍，⽽是利⽤城市本⾝作为 学校，如街道、咖啡店、电影院、博物馆、公园和⼯⼚等，他们在这些地⽅ 可以学到真正有⽤的知识。每⼗⼈为⼀组，配备⼀位教师，•古德曼称之为 “雅典教育模式”。他主张聘⽤社会上没有教师执照的成年⼈如杂货商、药 商、店主等作为年轻⼈的教育者，以帮助他们进⼈成年⼈的世界。把城市学 校分为更⼩的单位，每个单位20—50名学⽣，安排在商店或俱乐部内。这

① 瞿葆奎主编，陈桂⽣等选编：《教育学⽂集•教育与社会发展》，⼈民教育出版

社1989年版，第654~655页。

596

第⼗四章 当代教育思想与思潮

些地⽅能够把游戏、社会活动、讨论和正规的教学结合起来。总之，古德曼 为⼈们设计了⼀种以社区为基础的多重性教育机构，使教育成为全社会的责

任。他把那些偶发因素加以系统的、精⼼的组织，以显⽰其内在的教育

价值。

伊⾥奇把“⾮学校化”运动的⽭头指向不可救药的资本主义社会，他称 之为“学校化社会”，即整个社会都如学校⼀样，是机构化、制度化、官僚 化、商品化的，是特权性、垄断性、异化⼈性的，它既导致物质上贫富差别 的不断扩⼤，也导致依附⼼理和贫困⽂化的⽇益增强。在伊⾥奇看来，现代 学校已成为社会再⽣产价值机构化的强⼤⼯具和加速器，它不仅阻碍了真正 的学校教育，造就了⽆能⼒、⽆个性的⼈，⽽且带来了社会两极化和新的不 平等。因此，必须将现代学校连同它的隐蔽课程⼀起废除，按照新的有关

⼈、学习和成⻓的思路建⽴“⾮学校化社会”，并通过宪法和法律对“⾮学 校化社会”予以保护。 在伊⾥奇设想的“⾮学校化社会”中，最理想、愉快的教育机构是学习 ⽹络。以学习⽹络取代学校教育，“是为⼈们提供⽅便的经济的机会，以便 在诸如图书馆、实验室、博物馆、剧院、医院、⼯⼚、农庄和⻋间这样⼀些 传统的地点进⾏精⼼设计的学习•…这种安排，既承认社会上其他有关机构 的潜在的教育性质，又承认所有技术性⼯作中所固有的可资教学的内容”①。 伊⾥奇设计了四种学习⽹络。（1）为教育对象提供参考资料的服务，包括图 书、⽂学资料、磁带、⽣产⼯具、机器、标本、⼭川湖泊、飞禽⾛兽等，凡 是能够收集到的实物都可成为教育资料。（2）技艺交流，这种⽹络可以由各 种类型的技能中⼼组成，包括创办⾯向所有⼈开放的免费技能中⼼和成⽴技 艺交流银⾏。（3）同伴切磋，切磋场所由双⽅协商⽽定，俱乐部、游览区、 公园和私⼈住宅等都是理想的地⽅。（4）教育⼯作者的⽹络服务，包括创造 和操作学习⽹络的⼯作、引导学⽣和家⻓使⽤这些⽹络的⼯作和教育的激发

与教导⼯作。伊⾥奇为⼈们展⽰了⼀幅完整的“⾮学校化社会”的理想蓝

图，在这⾥，教育、闲暇、⼯作和⽣活都融为⼀体。在某种程度上，这是⼀ 个“学习化社会”。伊⾥奇设想的这种教育模式得到了赖默、贝赖特等其他

激进主义教育家们的赞同。 激进主义教育家们对美国现⾏学校的批评和否定，在⼀定程度上反映了 美国学校教育中的⼀些弊端和危机，深化了⼈们对美国教育及社会的认识。 他们提出的“⾮学校化社会”思想以及由此引起的争论，激发了⼈们探索教

①〔美〕理查德•D. 范斯科德等著，北京师范⼤学外国教育研究所译：《美国教育

基础———社会展望》，教育科学出版社1984年版，第35页。

597

⻄⽅教育思想史（修订版）

育改⾰的新途径，为教育理论研究开拓了新的视野。激进主义教育思潮推动 了20世纪六七⼗年代美国开放教育运动、⾃由学校运动的发展，促进了新 的学校类型的诞⽣。据统计，⾃由学校的数量从 1967年的20所左右增加到 1972年的500多所。到1976年，美国已有四分之⼀的学区推⾏可选择学校 的项⽬或活动。它还推动了世界各国可选择性教育的发展，如⾮正规教育、 社区教育、继续教育、终⾝学习等在⼀些国家得到了迅速发展。但⽆疑⾮学 校化教育思潮带有明显的偏颇。取消学校的构想在很⼤程度上是⼀种浪漫想 象。但即便如此，该思想还是给⼈颇多启⽰。

四、抵制教育理论 针对教育的⾰新思想中，还有⼀种从学⽣的⻆度出发来思考教育的激进

性思潮—抵制教育理论。该理论的主要代表⼈物是美国的吉鲁

（H.Giroux）。他认为，学校不仅仅是社会结构和意识形态⽭盾冲突和⽃争 的场所，⽽且也是各种团体的、有⻅识的学⽣进⾏抵制⾏动的场所，学校中 不断出现的校内骚乱和暴⼒⾏为⾜以证明这⼀点。因此学校经常进⾏着社会 主流⽂化和反主流⽂化以及各种不同阶级意识形态的较量和⽃争。英国教育 哲学家萨勒普指出：“学校不仅再⽣产社会的⽣产关系，它们也再⽣产抵制 的⽅式。许多学⽣针对学校的公开⽬标发展⼀种特有的抵制。”①在他们看 来，学校不是单⼀性的机构，⽽是多元化的⽂化教育场所，学校经常处于各 种⽭盾关系之中，各种⽂化教育思想会有意⽆意地向处于统治地位的⽂化教 育思想提出挑战。

抵制教育理论学者还进⼀步研究了“反学校⽂化”（也称“抵制”⽂

化），认为“反学校⽂化”是劳⼯阶级⽂化的⼀个层⾯，是劳⼯阶级某些基 本态度与价值的⼀种表现。例如，许多学⽣认为教师的权威是专制的，他们 对学校的“权⼒主义”经常提出挑战，对于知识和资格表现出⼀种轻蔑的态 度，对于传统规则和令⼈不满的东⻄持抵制态度。抵制教育理论认为，从表 ⾯上看，学⽣反对或抵制的是学校规章制度，但其根源却在于资本主义社会 的阶级、种族、性别歧视等不平等的意识形态霸权。因此，学⽣的抵制⾏动 实质上是对维护不平等的、占统治地位的社会⽂化价值和意识形态的⼀种反 抗，具有“解放”的积极因素。总之，抵制教育理论认为，学校与社会统治 机构之间并不存在完全的对应关系，因为学校教育不单纯是再⽣产的过程， 学校内部的⽭盾、冲突和⽃争是整个社会⽭盾、冲突和⽃争的曲折反映，学

① 引⾃吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第10卷，湖南教育出版社

2002年版，第349页。

598

第⼗四章 当代教育思想与思潮

校应当发挥其抵制的作⽤。 这些针对资本主义社会内在⽭盾，利⽤不同的理论框架⼴泛地分析资本 主义社会学校教育的阶级性质、教育职能及其与社会经济、⽂化、政治的关 系的教育思想，⽆疑具有进步意义。他们对资本主义学校教育的批判研究， 对于深⼊认识教育的性质，解决当代教育问题提供了新的思路。对教育理论 界产⽣了巨⼤冲击。但有些理论思考失之偏颇或简单，对于教育并没有从⼀ 个整体全⾯的意义上去把握，或者将其从另⼀⽅向进⾏了政治化的处理，从 ⽽⾛向了另⼀个端点。这是我们在欣赏其理论的同时也需要警醒的。

【要点⼩结】

在20世纪经济、政治、科学、哲学、⼼理学等新的思想和观念的影响 下，教育思潮也出现了多元发展的局⾯。出现了（1）从进步主义教育思想 中延续⽽来的，强调教育的社会改造作⽤的改造主义教育思想；（2）从存在 主义哲学思想演变⽽来的，强调教育与⼈的存在之间关系的存在主义教育思 想；（3）建⽴在⼼理学⾏为主义和新⾏为主义理论基础上的，强调教学程序 的⾏沟主义和新⾏为主义教育思想；（4）强调使⽤分析哲学的⽅法对教育的 理论和概念进⾏澄清的分析教育哲学；（5）重视⼼理结构和知识结构并探寻 两者互动规律的结构主义教育思想；（6）试图打破教育时空的限制，将教育 与⼈的终身学习结合起来的终身教育思想；（7）将⼈作为有机的整体看待，

强调⾃我实现的现代⼈⽂主义教育思想；（8）探寻教育与经济收益关系，提

升教育在现代社会中的地位的教育经济化思潮；（9）强烈批判⻄⽅现代⼯业 资本主义社会教育弊端，试图⾰命性地建⽴新的教育途径和前景的激进主义 教育思潮等。这些教育新思想极⼤地丰富了我们对教育的认识，促进了教育 实践的⽅法的多样性。

【思考与练习】

1.20世纪教育思想和思潮呈现多元化的背景是什么？

2. 简述改造主义教育思想、存在主义教育思想、⾏为主义和新⾏为主 义教育思想、分析教育哲学、结构主义教育思想、终身教育思潮、现代⼈⽂ 主义教育思想、教育经济化思潮和激进主义教育思潮的主要观点。

3. 请试着将上述教育思想、思潮进⾏归类，并对其发展线索进⾏归纳。

【参考⽂献】

1.〔美〕斯特⻰伯格著，刘北成等译：《⻄⽅现代思想史》，中央编译出

版社2005年版。

599

⻄⽅教育思想史（修订版）

2.〔美〕约翰•布鲁德斯•华⽣著，李维译：《⾏为主义》，浙江教育出 版社1998年版。

3. 〔德〕雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，⽣活•读书•新知三 联书店出版社1991年版。

4.〔德〕布列钦卡著，胡劲松译：《教育科学的基本概念》，华东师范⼤ 学出版社2003年版。

5.邵瑞珍等译：《布鲁纳教育论著选》，⼈民教育出版社1989年版。

6. 联合国教科⽂组织国际教育发展委员会编著，华东师范⼤学⽐较教

育研究所译：《学会⽣存》，教育科学出版社1996年版。

7. 〔美〕马斯洛等著，林⽅译：《⼈的潜能与价值》，华夏出版社1987

年版。

8.〔美〕鲍尔斯、⾦蒂斯著，王佩雄等译：《美国：经济⽣活与教育改

⾰》，上海教育出版社1990年版。

9.〔美〕伊⾥奇著，吴康宁译：《⾮学校化社会》，台北桂冠图书股份有 限公司1992年版。

10. 张斌贤主编：《外国教育思想史》，⾼等教育出版社2007年版。

11.吴式颖、任钟印主编：《外国教育思想通史》第10卷，湖南教育出

版社2002年版。

12.〔法〕雅克•科菜特著，李焰明译：《存在主义》，商务印书馆2004

年版。

13. 〔英〕迈克尔•达⽶特著，王路译：《分析哲学的起源》，上海译⽂

出版社2005年版。

14.李森主编：《解读结构主义教育思想》，⼴东教育出版社2007年版。

15.⽅展画著：《罗杰斯“学⽣沟中⼼”教学理论述评》，教育科学出版

社1990年版。

600

后记

本书初版由四川教育出版社于1994年出版，是新中国第⼀部较为完整

和系统的西⽅教育思想史著作。 距离初版已有近⼆⼗年的时间。仅此⼀点，就构成了对本书进⾏修订的 充分理由。此次修订主要做了以下五个⽅⾯的⼯作：第⼀，对全部章节的⽂ 字表述做了系统梳理；第⼆，对全书体例进⾏了必要的调整；第三，补充和 更新了部分史料（特别是第四、⼋、⼗⼆、⼗四章）；第四，补充了⼤量注 释；第五，为便于学⽣学习，在各章都增加了内容提要、学习⽬标、关键 词、要点⼩结、思考与练习以及参考⽂献等内容。

参与本次修订的有：北京师范⼤学张斌贤教授、褚宏启教授、朱旭东教 授、王晨副教授，中国⼈民⼤学李⽴国教授、陈露茜博⼠。具体分⼯如下： 张斌贤：绪论、第⼀、⼆、三、五、九、⼗⼀章；褚宏启：第四、六、七、 ⼗⼆章；朱旭东：第⼋章；陈露茜：第⼗章；李⽴国：第⼗三章；王晨：第 ⼗四章。张斌贤教授负责组织修订并全书统稿。北京师范⼤学教育历史与⽂ 化研究院硕⼠研究⽣戴芳芳、董静、张潇芳做了很多具体细致的⼯作，在此 表⽰衷⼼的感谢。

感谢本书初版编辑苑容宏先⽣，他对本书的修订提供了宝贵的⽀持。感 谢⼈民教育出版社郭⼽、魏运华、吕达、诸惠芳、刘⽴德、刘捷等编审⼈员 为本书修订再版所付出的⾟劳。

感谢北京市教育委员会⾼等教育精品教材建设项⽬的⽀持。

张斌贤

2011年9⽉于北京师范⼤学

601

®

⻄⽅教育思想史

Xifang ﬁaoyu Sixiangshi

◎ 本书是全国⾼等师范院校通⽤教材之⼀，初版于1994年，

是新中国成⽴以来第⼀部正式出版的较完整和系统的⻄ ⽅教育思想史著作。为适应知识发展与教育专业⼈才培养

的需要，此次进⾏了⼤幅度修订。

本书较为全⾯、系统地梳理了从古希腊到20世纪90年代

⻄⽅主要教育思想理论的发展过程，深⼊分析了不同时期 ⻄⽅教育家所思考的主要问题，探讨了⻄⽅教育思想发展 的历史逻辑。 本书适⽤于⾼等院校教育专业和相关专业课程教学，也可 作为教育管理⼈员、中⼩学教师以及关注教育问题的公众 参考读物。 本书是北京市教育委员会⾼等教育精品教材建设项⽬主要 成果之⼀。

ISBN 978-7-107-23713-3

9787107 237133>

定价：43.60元

